ایک دن سہ پہر کے وقت ہیرہ اپنے مکان کے صحن میں بکھجور کے گھنے درختوں کے نیچے سورہا تھا، اور سعاد اس سے چند قدم کے فاصلے پر بیٹھی اون کات رہی تھی ۔ عاصم صحن میں داخل ہوا اور سعاد نے اُسے دیکھتے ہی منہ پھیر کر یہ گیت گانا شروع کر دیا ۔ دشمن نے میرے گم زاد پر جادد کر دیا ہے۔ اس کے ہاتھ تلوار اٹھانے کے قابل نہیں رہے ۔ اب ان روحوں کی پیاس کون بجھائے گا جو دشمن کے خون کے لئے تڑپ رہی ہیں۔" عاصم کچھ دیر حصے اور اضطراب کی حالت میں کھڑا رہا، بالآخر اس نے کہا سعاد! اگر تم نے میر سے سامنے دوبارہ یہ گیت گانے کی کوشش کی تو میں تمہارا پر خاتوڑ ڈالوں گا " سعاد نے بے پروائی سے جواب دیا میرا پر خاتوڑنے کے سوا آپ اور کو ہی کیا سکتے ہیں۔ لیکن اس میں خون نہیں جو آپ کے باپ اور بھائیوں کی روحوں کی پیاس بجھا سکے یہ سعاد کا یہ طعنہ عاصم کے لئے ناقابل برداشت تھا۔ وہ اُسے بے حد عزیز منتقی اور ہر معاملے میں اُس کی طرفداری کیا کرتی تھی۔ لیکن عمیر کی جان بچانے کے بعد وہ اپنے بچا اور دوسرے رشتے داروں کی طرح سعاد کی نظروں سے بھی گر چکا تھا۔ ابتدا میں وہ اُس سے یہ کہا کرتی تھی کہ میری سہیلیاں مجھے طعنہ دیتی ہیں کہ تمہارا امام بزدل ہو گیا ہے لیکن جب اس قسم کی باتیں بے اثر ثابت ہوئیں تو اُس نے اپنے والدین کی تقلید میں اسے پڑنا 114 شروع کر دیا تھا کے اس طرز عمل نے عاصم کے لئے گھر کی فضا کو بہت زیادہ مسموم بنادیا تھا۔ اُس نے کہا سعاد تمہیں زیادہ دن اس قسم کے گیت گانے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی ۔ میں مہیاں سے جا رہا ہوں “ سعاد نے چونک کر اُس کی طرف دیکھا اور پوچھا آپ کہاں جار ہے ہیں " " تمہیں اِس سے کیا؟" سعاد کچھ دیر بے حس و حرکت بیٹھی اُس کی طرف دیکھتی رہی اور اُس کی آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگے۔ بالآخر اُس نے کہا۔ بھائی جان ! اگر آپ مجھ سے خفا ہو گئے ہیں تو میں کبھی ایسے گیت نہیں گاؤں گی : عاصم نے قدرے نرم ہو کر کہا میں تم سے خفا نہیں ہوں، لیکن کچھ عرصہ کے لئے میرا یہاں سے جانا ضروری ہے۔ ساد نے کہا نہیں، نہیں ! ابا جان آپ کو اجازت نہیں دیں گے یہ ہیرو نے اچانک آنکھیں کھولیں اور اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا یہ کیا بات ہے، عاصم اتم کہاں جارہے ہو ہے میں شام جا رہا ہوں کیا ہبیرہ نے مضطرب ہوکر کہا " تم گھرچھوڑ کر بھاگنا چاہتے ہو ؟ نہیں، میں تجارت کی نیت سے جا رہا ہوں۔" لیکن تم جانتے ہو کہ ایرانی مشکر کی پیش قدمی کے باعث عرب کے تاجر اب شام کا رخ نہیں کرتے ہے عاصم نے جواب دیا ہ مجھے پر سوں یہ اطلاع ملی تھی کہ قبیلہ خلطفان کے تاجر جن کے ہمراہ میں نے پروشلم سے سفر کیا تھا، عنقریب دوبارہ شام جارہے ہیں۔ میں اُن کے ساتھ جانا چاہتا ہوں۔ سردست ایرانیوں کی پیشی تھی سے دمشق اور یروشلم کو کوئی خطرہ نہیں شمال کے شہروں میں سرائیگی کی وجہ صرف یہ ہے کہ وہاں سے بعض نشان لوگ اپنا مال و متاع سمیٹ کر قسطنطینہ اور اسکندریہ کا رخ کر رہے ہیں۔ لیکن اس کا ایک نتیجہ یہ بھی ہے کہ وہاں بعض قیمتی اشیاء نہایت سستے داموں بک رہی ہیں۔ اگر آپ پچھلے نفع میں سے کچھ رقم دے سکیں تو میرا یہ سفر بھی بہت کامیاب ہو گا۔ اگر میں نے دشمن سے آگے جانے میں کوئی خطرہ محسوس کیا تو وہیں سے واپس آجاؤں گا ۔ اب تک مشق اور شام کے شمالی علاقوں سے تاجروں کے کئی اور قافلے دمشق پہنچ چکے ہوں گے۔ اور وہاں کپڑا اور بھی سستا ہو گیا۔ HA ہوگا ۔ اگر مجھے اس سفر سے کسی فائدے کی امید نہ ہوتو بھی کچھ عرصے میرا گھر سے دور رہنا ضروری ہے " بیرہ دیر تک سر جھکائے سوچتا رہا۔ پھر اس ن عاصم کی طرف دیکھا اور کہا میں تمہارے حصے کی رقم کو ہاتھ نہیں لگاؤں گا۔ وہ تم جب چاہو لے سکتے ہو لیکن مجھے تمہاری تجارت سے کوئی دلچسپی نہیں۔ اب مجھے لوگوں کا یہ طعنہ بھی سناپڑے گا کہ میرا بھتیجا نو خزرج کے خون سے گھر چھوڑ کر بھاگ گیا ہے۔ تم اگر چاہو تو اپنے حصے کا باغ بھی فروخت کر سکتے ہو۔ عاصم نے کہا : چچا جان ! آپ کو معلوم ہے کہ میں لڑائی سے نہیں ڈرتا لیکن اوس اور خزرج کی لڑائی کا نتیجہ ہم دونوں کی تباہی کے سوا کچھ نہیں ہو سکتا۔ اس سے صرف یہودیوں کو فائدہ پہنچ سکتا ہے۔" ہیرہ نے کہا یہ تمہارے خیالات نہیں ہو سکتے، یہ کسی کا جادو بول رہا ہے۔ یہ درست ہے کہ گزشتہ جنگ ہیں تعداد اور اسلحہ کی برتری کے باعث خزرج کا پلہ بھاری رہا ہے۔ لیکن فتح کے باوجود دشمن کو کئی مہینے ہمارے سامنے آنے کی جرات نہ ہوئی اس کے بعد دشن نے اچانک تمھارے باپ کوقتل کردیا اور ہمارے لئے یہ ضرور ہو گیا کہ آئندہ لڑائی کیئے مہیں ہم کریں۔ جب تم شام سے تواریں خریدنے گئے تھے تو خزرج نے ہمیں متعدو بار لڑائی کے لئے للکارا تھا، لیکن میں نے سمجھا بجھا کر اپنے قبیلے کے آدمیوں کا جوش ٹھنڈا کر دیا کرتا تھا۔ میں انہیں یہ سمجھایا کرتا تھا کہ کچھ دن صبر وتحمل سے کام اور تمہیں لڑائی کے لئے اچھی تلواروں کی ضرورت ہے اور عاصم تمہارے لئے شام سے بہترین تلواریں لا رہا ہے تمہیں لڑائی میں ایک بہادر راہنما کی ضرورت ہے اور وہ میرے بھتیجے کے سوا اور کوئی نہیں ہو سکتا۔ تمہیں اُس کا انتظار کرنا چاہیے۔ قبیلے کے جوان مجھ سے بار بار پوچھا کرتے تھے کہ عاصم کب آئے گا ؟ ہمیں اپنے دشمن سے بزدلی اور بے غیرتی کے طعنے کب تک سننے پڑیں گے۔ لیکن تم آئے تو تمہاری دنیا بدل چکی تھی۔ قبیلے کی عزت اور ناموس کا لحاظ تو درکنار، تمہاری نگاہ میں اپنے باپ کے خون کی بھی کوئی قیمت نہیں رہی۔ اب قبیلے کے لوگ مجھ پر بنتے ہیں۔ کاش ہمیں اس دن کے لئے زندہ نہ رہتا۔ لیکن مجھے تم سے کوئی گلہ نہیں یہ سب میربادی کے جادو کا اثر ہے۔ اور مجھے معلوم ہے کہ جب تک تم اپنی تلوار سے اُن کا خون نہیں بہاتے اس خطرناک جادو کا " اثر زائل نہیں ہوگا 119 عاصم نے کہا۔ لیکن چا جان! میں پھر وہی سوال کرتا ہوں کہ گر مجھ پرکسی کے جادو کا اثر ہے تو قبیلہ خزرت کو کیا ہو گیا ہے ؟ انہوں نے بھی تو اڑھائی مہینے لڑائی کے لئے پہل کرنے کی جرات نہیں کی ؟" ہبیرہ نے جواب دیا کہ انہیں میل کرنے کی کیا ضرورت ہے وہ جانتے ہیں کہ وہ فاتح ہیں اور اپنے مقتول کا قصاص لے چکے ہیں۔ پھر تمہارے طرز عمل سے انہیں یہ اطمینان بھی ہو چکا ہے کہ ہم نے اپنی شکست کا اعتراف کر لیا ہے۔ لیکن وہ پہل کریں یا نہ کریں اب ہمار اقبیلہ دیر تک چین سے نہیں بیٹھ سکتا۔ ہمیں اُن سے یہ نہیں کہوں گا کہ کچھ دن اور ٹھہر جاؤ۔ ذرا میرے بھتیجے پر سے جادو کا اثر زائل ہو جائے یا عاصم نے کہا مجھے یقین ہے کہ ہمارے قبیلے کو پہل کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی۔ یثرب کے یہودی ہم سے زیادہ دور اندیش ہیں وہ کوئی نہ کوئی ایسا مسئلہ ضرور کھڑا کر دیں گے کہ اوس و خزرج ایک دوسرے کے خلاف تلواریں اٹھانے پر مجبور ہو جائیں۔ ہمارے درمیان امن کے یہ اڑھائی مہینے اُن کیلئے کچھ کم تکلیف نہیں تھے ۔ ہیرہ نے برہم ہو کر کہا تم ہر بات میں یہودیوں کا ذکرے آتے ہو ۔ لیکن انہیں ملامت کر کے تم اپنی فمشار لوں سے نہیں بچ سکتے " عاصم نے کہا۔ چھا جان ! کیا یہ درست نہیں کہ میبودی در پردہ اوس و خزرج کی پیٹھ ٹھونکتے ہیں۔ دونوں کو فرض دیتے ہیں تاکہ ہم لڑائی جاری رکھ سکیں ؟ کیا انہوں نے مجھ پر میر کے قتل کا جھوٹا الزام نہیں لگایا تھا ہے۔ بہیرہ نے کہا میں تمہیں یہودیوں کو ملامت کرنے سے منع نہیں کرتا لیکن تم نے ان باتوں سے یہ نتیجہ کیسے نکالا کہ بنو خزرج ہمارے دوست بن گئے ہیں ہے بنو خزرج ہمارے دوست نہیں لیکن میں اُن سے زیادہ خطرناک دشمن کو دیکھ چکا ہوں۔ میں کسی ایسی لڑائی کے لئے تلوار نہیں اٹھا سکتا، جس سے صرف یہودیوں کے مقاصد کی تکمیل ہوتی ہو " ہیرہ نے سوال کیا ۔ کیا جب ہمارے بچے ، بوڑھے اور جوان خزرج کے سامنے صفیں باندھو کہ کھڑے ہو جائیں گے تو تم اُس وقت بھی تلوار اٹھانے میں پس و پیش کرو گے ؟ و معلوم نہیں لیکن مجھے یقین ہے کہ میں اُس وقت یہاں نہیں ہوں گا، اور مجھے یہودیوں کے چہروں پر خوشی کی مسکراہٹیں دیکھنے کی اذیت برداشت نہیں کرنی پڑے گی۔ ۱۲۰ چھا میں ایک بات پوچھنا چاہتا ہوں کیا اوس اور خزرج دو بھائی نہ تھے ؟ کیا ہمارا اور ان کا خون ایک نہیں ہے ہبیرہ نے غضب ناک ہو کہ اپنے ماتھے پر ہاتھ مارتے ہوئے کہا۔ تم بالکل پاگل ہو گئے ہو۔ کاش امیں تمہارے جادو کا علاج کر سکتا تم یہاں چاہو ، جا سکتے ہو میں تمہارا راستہ نہیں روکوں گا۔ میں یہ بھوں گا کہ میرے بھائی کا بیٹا، جس کی بغیرت اور جمعیت پر میں فخر کر سکتا تھا ، مرچکا ہے۔ ہبیرہ کی بیوی کمرے سے باہر نکلی اور آگے بڑھ کر بولی کیا ہوا ؟ آپ لڑکیوں رہے ہیں ہم کیا جادو کا اثر ان باتوں سے زائل ہو جائے گا۔ ہبیرہ نے کوئی جواب دیا اور اس کی بیوی سعاد کے قریب بیٹھ گئی ۔ قدرے توقف کے بعد اُس نے عاصم کی طرف متوجہ ہو کر پوچھنا سالم نہیں آیا ؟ a عاصم نے جواب دیا کہ وہ عباد کے ساتھ مویشی لے کر آرہا ہے۔ میں ذرا پہلے آگیا تھا" O اچانک صحن سے باہر چند آدمیوں کی آوازیں سنائی دیں اور یہ سب پریشان ہو کر دروازے کی طرفت دیکھنے لگے۔ بہیرہ کی بیوی کا بھائی منذر بن عقیل ۔ اُس کے درجوان بیٹے مسعود اور جابر اور اُن کے پیچھے قبیلے کے سات اور آدمی صحن میں داخل ہوئے ۔ ہیرہ پریشانی کی حالت میں اٹھ کر کھڑا ہوگیا اور من کی طرف دیکھ کر بولا معلوم ہوتا ہے تم کوئی اچھی رہی ہے منذر نے جواب دیا۔ تمہیں عاصم نے کچھ نہیں بتایا ؟ اس نے آج ایک اور معرکہ سر کیا ہے۔ “ ہبیرہ نے عاصم کی طرف دیکھا لیکن وہ خاموش کھڑا رہا۔ عاصم کی بچی نے مندر سے مخاطب ہو کر پوچھا۔ بھائی جان ! کیا ہوا ہے منذر نے جواب دیا مری کے لڑکوں نے ہماری چراہ گاہ پر حملہ کردیا تھا اور عاصم نے ہمارے خلاف اُن کی حمایت کی ہے یہ عاصم چلایا۔ یہ غلط ہے ۔ اُن کی چند بکریاں اور اونٹ ہماری چراگاہ کے قریب آگئے تھے۔ مسعود اور جابر انہیں گھیر کر چراگاہ کے اندر لے آئے۔ تھوڑی دیر بعد مری کے بیٹے اور نوکر پہنچ گئے اور میں نے اُن کے جب انور اُن کے حوالے کر دیئے یہ منذر نے کہا اور تمہیں میرے بیٹوں کے مقابلے میں اُن کی طرف داری کرتے ہوئے شرم نہ آئی ۔ ہے جابر بولان کا ہم بالکل جھوٹ کہتا ہے، ان کے جانور ہماری چراگاہ میں پہنچ چکے تھےاور ہم اُن پر قبضہ کرنے ہیں حق بجانب تھے۔ اُن کے نوکروں نے ہمیں دھمکیاں دیں اور شورمچا کر اپنے قبیلے کے آدمیوں کو جمع کر لیا۔ ہم اپنے ساتھیوں کو آواز میں دے رہے تھے کہ عاصم نے جانوروں کو ہانک کر اُن کی طرف بھیج دیا اور ہمیں ملامت کی ہے۔ عاصم کا چہرہ ہفتے سے شریخ ہو رہا تھا۔ اُس نے کہا۔ جابر اگر تمہارے والد اور میرے بچا یہاں موجود نہ ہوتے تو تم مجھے جھوٹا کہنے کی جرات نہ کرتے ہیں منذر نے غضبناک ہو کر کہا۔ تم میرے بیٹے کو مرعوب کرنے کی کوشش نہ کرو، اگر آج میں وہاں موجود ہوتا تو دیکھتا کہ عدی کے بیٹے کس طرح اپنے جان چھڑا کر لے جاتے ہیں اور تمہیں ہمارے دشمنوں کی حمایت میں زبان کھولنے کی کیسے جرات ہوتی ہے۔" عاصم نے حقارت آمیز لہجے میں جواب دیا ۔ اگر آپ وہاں ہوتے تو ملاحظہ فرماتے کہ خروج کے چند آدمیوں کو جمع ہوتے دیکھ کر آپ کے دونوں فرزند بھیڑوں کی طرح میار ہے تھے اور انہیں اس بات کا بھی احساس تھا کہ ان کی آوازیں پہاڑ کے دوسری طرف باقی چرواہوں کے کانوں تک نہیں پہنچ سکتی ۔ خزرج کے آدمیوں سے تکرار کرنے والے دوسرے تھے۔ ان جوانمردوں کو تو ان کے قریب جانے کا حوصلہ بھی نہ ہوا یہ کم از کم وقدم دور کیڑے تھے اور مسعود نے تو ایک اونٹ بھی پکڑ رکھا تھا تاکہ بھاگنے کی ضرورت پیش آئے تو اپنی ٹانگوں کی بجائے پرائی ٹانگوں سے کام لیا جا سکے یہ مسعود نے کہا تم کہتے ہو۔ میں نے قبیلے کے دوسرے آدمیوں کو اطلاع دینے کے ارادے سے اونٹ پکڑا تھا۔ عاصم نے کہا ۔ لیکن تم نے ان کے جانور گھیرتے وقت یہ کیوں نہیں سوچا تھا، کہ جب ان کے آٹھ دس آدمی بھی ہو جائیں گئے، تو تمہیں ان کا سامنا کرنے کی بجائے دوسروں کی طرف بھاگنے کی ضرورت محسوس ہوگی، کیا یہ صحیح نہیں کہ اس وقت بھی وہاں ہمارے آدمیوں کی تعداد زیادہ تھی ؟ " ۱۲۲ " لیکن تم ہمارے آدمیوں کو لڑائی سے منع کر رہے تھے ۔" ہاں ! میں انہیں منع کر رہا تھا۔ لیکن اگرمجھے یہ یقین ہوتا کہ لڑائی کے وقت دشمن کا پہلا دار تم ردوکو گے تومیں نہیں مایوس نہ کرتا۔ کیا یہ درست نہیں کہ میری طرح عدی کے بیٹے بھی اپنے آدمیوں کو لڑائی سے باز رکھنے کی کوشش کرہے تھے ؟ منذر نے دوسرے آدمیوں سے مخاطب ہو کر کہا۔ تم سن رہے ہو کہ عاصم نے دوسری مرتبہ دشمن کے سامنے اپنے قبیلے کو ذلیل کیا ہے ۔ عاصم بولا میں نے کسی دشمن کی حمایت نہیں کی اصرف اپنے قبیلے کو تمہارے بیٹوں کے شر سے بچانے کی کوشش کی ہے۔ منذر نے کہا اگر تم بیرہ کے بھتیجے نہ ہوتے تومیں تمہیں دوبارہ زبان کھونے کی مہلت نہ دیتا۔ اس وقت یہاں تمہاری لاش نظر آتی " عاصم نے جواب دیا ۔ اگر آپ کی تلوار بھی آپ کی زبان کی طرح تیز ہوتی تو مجھے واقعی ڈرنا چاہیے تھا۔ لیکن گرشتہ لڑائی میں آپ کے سارے جو ہر کھل چکے ہیں۔ آپ دشمن کو للکار نے والوں میں سب سے آگے لیکن لڑائی کے وقت سب سے پیچھے تھے ۔ اور یہ سب لوگ گواہ ہیں کہ میں سچ کہہ رہا ہوں “ ہیرہ کی ہوئی چلائی ۔ عاصم باشرم کو تم پاگل ہوگئے ہو تم نے ہمیں کہیں نہ رکھا " جابر غضب ناک ہو کر آگے بڑھا اور اس نے عاصم کے منہ پر تھپڑ مارنے کی کوشش کی لیکن عاصم نے جلدی سے اُس کی کلائی پکڑ لی اور وہ اُس کے ہاتھ کی اپنی گرفتمیں بے بس ہو کر رہ گیا۔ چشم زدن میں عاصم نے اُس کی کلائی مروڑ کر پیٹھ سے لگادی اور پھر زور سے دھکا دے کر اسے زمین پر گرا دیا۔ منذر اور مسعود غضب ناک ہو کر آگے بڑھے لیکن بہیرہ اُن کے بیچ میں آگیا اور چلایا ۔ مندر ! میری حالت پر رحم کرو تمہیں معلوم ہے کہ عاصم کے حواس بجا نہیں اس پر جادو کا اثر ہے ہیں وعدہ کرتا ہوں کہ اب یہ میرے پاس نہیں رہے گا۔ میں شرمسار ہوں۔ مجھے معاف کر دو“ منذر نے حقارت سے عاصم کی طرف دیکھا اور لیے لیے ڈگ بھرنا معن سے باہر نکل گیا ۔ اس کے بیٹے اُسکے پیچھے پیچھے ہو لئے اور چند ثانیے بعد دوسرے لوگ بھی، کچھ کہے بغیر، وہاں سے چل دیئے۔ سعاد جواب ۱۲۳ یک سکتے کے عالم میں یہ ماجرا دیکھ رہی تھی روتی ہوئی ایک کمرے میں جا گئی۔ ہیرہ کی بیوی اپنے شوہر کی طرف متوجہ ہو کر بولی۔ تمہارے بھیجے نے میرے بھائی کی توہین کی ہے اب یا تو اسے گھر سے نکال دریا میں یہاں نہیں رہوں گی " ہبیرہ کوئی جواب دیئے بغیر، نڈھال ہو کر اچٹائی پر بیٹھ گیا۔ نے کہا " بھی ہیں آپ کو پریشان نہیں کروں گا۔ میں خود ہی یہاں سے جانے کا فیصلہ کر چکا ہوں؟" وہ کچھ کہے بغیر اپنے شوہر کے قریب بیٹھ گئی عاصم کچھ دیر تذبذب کی حالت میں کھڑا رہا اور پھر آہستہ آہستہ قدم اٹھانا، باہر کے دروازے کی طرف بڑھا۔ ہیرہ نے پیچھے سے آواز دی " عاصم، پٹھہرو! " دور کا اور مڑ کر مجھے دیکھنے لگا۔ بہیرہ کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے ۔ یہ ایک خیر منون بات تھی۔ عاصم نے اپنے بچا کی آنکھوں میں ہمیشہ نفرت اور انتقام کے شعلے دیکھے تھے۔ اس کے دل پر ایک چوٹ سی لگی۔ ہیرو اٹھ کر آگے بڑھا اور عاصم کا بازو پکڑتے ہوئے بولا سہیل کا بیٹا میرے گھر سے اس طرح نہیں جائے گا اور یہ کہ کر اسے کھینچتا ہوا کمرے کے اندر لے گیا۔ میں تمہیں جانے سے نہیں روکتا۔ میں جانتا ہوں کہ تم مجبور اور بے بس ہوتے عاصم نے کرب انگیز لہجے میں کہا چیا مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کو خوش نہ رکھ سکا ہے ہیرہ نے آگے بڑھ کر کمرے کے ایک کونے میں پڑا ہوا صندوق کھولا اور اس میں ایک تھیلی نکال کر عام کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا یہ لو یہ تمہارا مال ہے میں نے اس میں سے صرف شمعون کے قرضے کی رقم نکال کر علیحدہ رکھ لی مفتی" عاصم نے کہا نہیں چا ! مجھے اب اس کی ضرورت نہیں ۔ اب میں نے تجارت کا ارادہ بدل دیا ہے؟ ہیرہ نے تلخ ہوکر کہا۔ عاصم ! یہ لے لو، مجھے اس سے زیادہ تکلیف دینے کی کوشش نہ کردیا عاصم نے بادل ناخواستہ اس کے ہاتھ سے تھیلی لے لی ۔ لیکن پھر قدرے توقف کے بعد کہا چھا جان ! ابھی میں نہیں ہوں، یہ تھیلی آپ اپنے پاس رکھتے تو بہتر ہوتا، میں چند دن کسی دوست کے ہاں ٹھہروں گا اور جاتے وقت یہ لے جاؤں گا ہے ۱۲۴ " نہیں ، نہیں! اب میں اسے ہاتھ نہیں لگاؤں گا ۔ اور تمہیں کسی دوست کے ہاں ٹھہر نے کی ضرورت نہیں ۔ اگر اب تمہیں میرے ساتھ چندن قیام کرنا بھی گوارا نہیں تومیں کہیں چلا جاؤں گا یا بیرہ یہ کہہ کر کمرے سے باہر نکل گیا۔ سعاد ایک طرف ، دیوار سے ٹیک لگائے، مغموم نگاہوں سے عاصم کی طرف دیکھ رہی تھی وہ جلدی سے آگے بڑھی اور بولی لگائیے ! آپ کی امانت میں رکھ لیتی ہوں " عاصم نے کچھ کہے بغیر تھیلی اس کے حوالے کر دی۔ سعادنے انڈ نے آنسوؤں کے ساتھ کہا یہ آپ کو نہیں جانا چاہیئے " عاصم نے دونوں ہاتھ اُس کے سر پر رکھتے ہوئے کہا۔ سمادر! اگر تم اس بات سے خوش ہو سکتی ہو تو میں چند دن اور تمہاری ماں کے طعنے برداشت کرلوں گا یہ لیکن آپ کو چندن بعد بھی نہیں جانا چاہیئے ۔ آپ کو ہمیشہ میاں رہنا چاہیئے۔ میں وعدہ کرتی ہوں کہ امی آپ کو کچھ نہیں کہیں گی۔ اور میں کبھی وہ بیت نہیں گاؤں گی آپ کو یاد ہے جب میں چھوٹی تھی اور آپ ۔ کو کبھی حصہ آجاتا تھا تو آپ مجھے پیٹا کرتے تھے۔ اب بھی پیٹ لیجئے مجھے میں اتنی بڑھی تو نہیں ہو گئی ہیں عاصم نے معاد کو چپٹا لیا اور پیار سے اُس کے سر پر ہاتھ پھیر نے لگا۔ سعاد سسکیاں لیتے ہوئے کہہ رہی تھی جب آپ گھر میں ہوتے ہیں تو مجھے رات کے وقت بھی کسی چیز سے خوف نہیں آتا اور یہ اطمینان ہوتا ہے کہ جب ڈرلگے گا تو میں آپ کو آواز دے کر جگالوں گی ، پھر ڈاکو ، چور بہن اور بھوت سب بھاگ جائیں گے ، لیکن جب آپ یہاں نہیں ہوں گے تو میں ہر چیز سے ڈرا کروں گی ۔ لیکن تمہارے پاس سالم ہوگا۔ تمہارے ابا جان ہوں گے یہ میں نہیں ! مجھے آپ سب کی ضرورت ہے " عاصم نے کہا ۔ سعادا میں تم سے صرف یہ وعدہ کر سکتا ہوں کہ تمہیں دیکھنے کسی دن ضرور واپس آؤں گا۔ لیکن اب ہمارے خاندان کی بہتری اسی میں ہے کہ میں یہاں سے چلا جاؤں تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیئے ہوسکتا ہے کہ میں بہت جلد واپس آجاؤں۔ کیا میں پھلی مرتبہ تمہاری توقع سے پہلے واپس نہیں آگیا تھا ۱۲۵ لیکن پھیلی دفعہ آپ خفا ہو گر تو نہیں گئے تھے " میں اب بھی خفا ہوکر نہیں جارہا ۔ یہ ایک مجبوری ہے۔ کسی دن میں تمہیں یہ سمجھا سکوں گا کہ میرا گھر سے جانا کتنا ضروری تھا ساد نے صحن کی طرف جھانکتے ہوئے کہا ابا جان باہر نکل گئے ہیں، مجھے ڈر ہے کہ وہ قصے میں کہیں ملے نہ جائی؟ نہیں سعاد ا تم اطمینان رکھو میں انہیں ابھی مناکر واپس لے آتا ہوں۔ عاصم یہ کہ کر باہرنکلاتو ہیرہ مویشیوں کے چھپر کے قریب عباد سے باتیں کر رہاتھا۔ عاصم کو آتا دیکھ کر اس نے حقارت سے منہ پھیر لیا۔ اس کے تیور دیکھ کہ عام کچھ کہنے کی ہمت نہ کر سکا اور چھکے سے باہر نکل گیا۔ کچھ دیر تک اسے یہ بھی ہوش نہ تھا کہ وہ کہاں جارہا ہے ؟ اُس کے کانوں میں اپنے چچا اور مندر کے تلخ الفاظ گونج رہے تھے ۔ پھر اچانک اُسے خیال آیا کہ آج چاند کی چودھویں تاریخ ہے اور اُس کی معموم، اداس اور ویران دنیا سمیرا کی مسکراہٹوں سے لبریز ہوگئی۔ وہ آبادی سے باہر نکل گیا اور یہ تک ادھر ادھر گھومنے کے بعد ایک ٹیلے پر بیٹھ گیا۔ سورج نے اپنی ایک .. دن کی مسافت طے کی شام کے دوڑتے ہوئے سائے زمین کی وسعتوں میں گم ہو کر رہ گئے ۔ اور دھوئیں کی باریک لکیریں جو وادی میں پھیلے ہوئے مکانوں سے آسمان کی طرف اٹھا رہی تھی شام کے دھندلکے میں جذب ہونے لگیں۔ پھر یثرب کے نخلستانوں اور پہاڑوں پر مشرق سے ابھرتے ہوئے چاند کی دلکش روشنی پھیلنے لگی ۔ عاصم کو آدھی رات کا انتظار تھا۔ وہ بے چینی کی حالت میں اٹھتا اور کچھ دیر ادھر ادھر گھومنے کے بعد پھر کسی پتھر پر بیٹھ جاتا۔ بالآخر وہ عدی کے باغ کی طرف چل دیا۔ باردي میرا ہاں نہ تھی اور عام ادھر ادھ رکھنے کےبعد کھجوروں کے درمیان ایک خالی جگہ بیٹھ گیا۔ چودھویں راست کی چاندنی نخلستان میں ایک دلفریب سماں پیدا کر رہی تھی ۔ کچھ دیر انتظار کرنے کے بعد وہ اٹھا اور بے چینی کی حالت میں ادھر ادھر ٹہلنے لگا۔ گزشتہ دن بھر کے واقعات سے اُس کی رُوح مضمحل ہوچکی تھی اور وہ کئی گھنٹے ایک اذیت ناک کشمکش میں منکا رہنے کے بعد یہاں پہنچا تھا۔ وہ یہ فصلہ کر چکا تھا کہ میر سے یہ اس کی آخری ملاقات ہوگی ۔ اور وہ یہ بھی جانتا تھا کہ اس ملاقات کے بعد اُس کی زندگی کی تلخیوں میں مزید اضافہ ہو جائے گا۔ لیکن اس کے باوجود سمیرا کو دیکھنے اور اس سے باتیں کرنے کے تصور سے اُسے ایک تسکین سی محسوس ہوتی تھی۔ لیکن اب وہ یہاں نہ تھی اور عاصم سوچ رہا تھا شاید وہ نہ آسکے ۔ نہیں، وہ ضرور آئے گی، میں وقت سے پہلے آگیا ہوں۔ ابھی آدھی رات نہیں ہوئی۔ لیکن اس ستارے کو نمودار ہوئے، خاصی دیر ہو چکی ہے ۔ وہ یقینا کسی مجبوری کے باعث رُک گئی ہے۔ اب وہ کل آئے گی۔ اور مجھے آٹھ پہر اور انتظار کرنا پڑے گا ۔ ہو سکتا ہے کہ وہ کل بھی نہ آئے۔ کسی مجبوری کے سبب وہ کئی دن اور گھر سے نہ نکل سکے۔ اور میں اُسے یہ بھی نہ بتا سکوں کہ میں جارہا ہوں ۔ عاصم کو اپنے دل کا بوجھ نا قابل برداشت محسوس ہونے لگا۔ پھر اچانک قدرت نے اپنی تمام رنگینیاں اُس کی نگاہوں کے سامنے بکھیر دیں ۔ اور اُس کا دل دھڑکنے لگا۔ سمیرا آرہی تھی۔ عاصم درختوں کے سائے سے نکلا اور چاند کی روشنی میں بازو پھیلا کر کھڑا ہوگیا۔ سمیر آگے بڑھی لڑکی کھیکی ہچکچائی اور پھر بھاگ کر بے اختیار اس سے لپٹ گئی۔ عاصم نے کہا میرا خیال تھا کہ تم نہیں آؤگی۔ اور ہم جدا ہونے سے پہلے ایک دوسرے کو دیکھ سکیں گئے " ہم کبھی جدا نہیں ہوں گے ۔ سمیرا نے جواب دیا۔ " تم نے بہت دیر لگائی ہے ابا جان جاگ رہے تھے ۔ پہلے قبیلے کے چند آدمی اُن کے پاس بیٹھے رہے ، وہ چلے گئے تو پھر وہ حمیر اور عقبہ سے باتوں میں مصروف ہو گئے۔ اور اُن کی زیادہ باتیں آپ کے متعلق تھیں " " میرے متعلق " " ہاں، ابا جان بہت خوش تھے کہ آج آپ نے ہمارے قبیلوں میں لڑائی نہیں ہونے دی ۔ آج جو لوگ ہمارے گھر آئے تھے۔ ابا جان نے اُن سے یہ وعدہ لیا ہے کہ وہ آئندہ کسی معاملے میں پہل نہیں کریں گے ۔“ عاصم نے سمیرا کی ٹھوڑی کے نیچے ہاتھ رکھ کر اس کا منہ چاند کی طرف کر دیا اور بغور سے دیکھتے ہوئے بولا۔ حمیرا ! میں یہ لمحات کبھی نہیں بھولوں گا۔ یہ چہرہ ہمیشہ میری نگاہوں کے سامنے رہے گا۔ یہاں سے کوسوں دور یں یہ صور کیا کروں گاکہ تم اپنے نخلستا میں کھڑی ہو اور چاند تم پر اپنے نور کی بارش کر رہا ہے “ یہ یہاں سے کوسوں دور ! آپ کہیں جا رہے ہیں ؟" ہاں ! " سمیرا دم بخود ہو کر اس کی طرف دیکھنے لگی۔ عاصم زمین پر بیٹھ گیا اور اُس نے سمیرا کا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا۔ سمیرا بیٹھ جاؤ، میں تم سے بہت کچھ کہنا چاہتا ہوں وہ بیٹھ گئی۔ عاصم نے کہا میرا میری طرف اس طرح نہ دیکھو تم جانتی ہو کہ تم سے جدا ہونا میری زندگی کی سب سے بڑی آزمائش ہے " سمیرا نے گھٹی ہوئی آواز میں پوچھا آپ کہاں جار ہے ہیں ؟ شام کی طرحت !" "میری وجہ سے ؟" ۱۲۸ "سمیرا ؟ اُس نے کرب انگیز لہجے میں جواب دیا۔ تمہیں میری باتوں سے یہ نتیجہ اخذ نہیں کرنا چاہیے کہ میں اپنا وطن چھوڑنے پر خوش ہوں۔ اگر متقبل کی بھیانک تاریکیاں صرف میرے لئے ہوتیں یا میری غلطیوں کے نتائج صرف میری ذات تک محدودرہ سکتے تو میں بدترین حالات میں بھی نہیں ٹھہرنا پسند کرتا لیکن میں تمہیں اپنی سیہ بنی میں حصار نہیں بناؤں گا ۔" میں آپ کے ساتھ جاؤں گی سمیرا نے فیصلہ کن انداز میں کہا ۔ نہیں، ہمیرا تمہارے پاؤں پھولوں کی سیج پر چلنے کے لئے بنائے گئے ہیں اور میرے راستے میں انگاروں کے سوا کچھ نہیں۔ تم چاندنی راتوں میں مسکرانے کے لئے پیدا ہوئی ہو اور میرے ساتھ تمہیں ہولناک تاریکیوں میں ٹھوکریں کھانی پڑیں گی۔ یثرب کی زمین مجھ پر تنگ ہو چکی ہے۔ اور یہاں سے جانے کے بعد میرا کوئی گھراور کوئی وطن نہ ہوگا۔ تمہارے لئے یہاں سب کچھ ہے۔ میں تم سے اتنی بڑی قربانی کا مطالبہ نہیں کر سکتا۔ جب تم ٹھنڈے دل سے یہ سوچو گی کہ تمہارے باپ اور بھائیوں پر کیا گزرے گی اور تمہارے خاندان اور قبیلے کے لوگ کیا کہیں گے تو تمہارے احساسات مختلف ہوں گے یہ وہ بولی " عاصم ! اگر تمہیں صرف میرے مصائب کا خیال ہے تو میں اسی وقت تمہارے ساتھ چلنے کو تیار ہوں۔ میں تم سے یہ نہیں پوچھوں گی کہ تم کہاں جار ہے ہو؟ میں تم سے راستے کی مصیبتوں اور دشواریوں کی شکایت نہیں کروں گی۔ مجھے آگ کے انگاروں کی آنچ محسوس نہیں ہوگی۔ میں صرف یہ جانتی ہوں کہ تمہارے بغیر میں زندہ نہیں رہ سکوں گی ہے سمیرا اور امید ہو کر مسکرا رہی تھی اور ساتھ ہی اُس کی بڑی بڑی سیاہ آنکھوں سے آنسو ٹپک رہے تھے۔ عاصم کا دل پھٹا جارہا تھا اس نے اپنی رہی سہی قوت بروئے کار لاتے ہوئے کہا۔ سمیرا ممکن ہے تم سیب کچھ برداشت کر لو لیکن ایک بات تم برداشت نہیں کر سکو گی تم یہ برداشت نہیں کر سکوگی کہ میرے قبیلے کا ہر چھ اور بوڑھا تمہارے باپ اور بھائیوں کا مذاق اڑائے اور خود تمہارا قبیلہ ان کیساتھ ایسا سلوک کرے کہ اُن کے لئے سر اٹھا کر چلنا مشکل ہو جائے سمیرا اوس اور خزرج کی جنگ ختم ہونے کے امکانات پیدا ہو چلے ہیں اور میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ تمہارے بھائی کی جان بچا کر میں نے اہل یثرب کے لئے کوئی اچھا کام کیا ہے ۔ اب میں انہیں ۱۲۹ یہ احساس دلانا نہیں چاہتا کہ میں نے نیکی کے پردے میں تمہارے باپ اور بھائیوں سے بدترین انتقام لیا ہے اگر ہم نے ہمت سے کام نہ لیا تواس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ اوس اور خزرج پھر تلواریں نکال لیں گے۔ میں تم سے محبت کرتا ہوں، سمیرا تمہارے بغیر زندگی کا تصور مجھے ایک مذاق معلوم ہوتا ہے لیکن کیا تم یہ پسند کروگی کہ میری محبت اس اور خزرج کے لئے ایک نئی تباہی کا باعث بن جائے۔ تم یہ برداشت کر لو گی کہ ہمارے خاندان ہماری وجہ سے ایک دوسرے کا گلا کاٹنے لگیں ہے" سمیرا جواب دینے کی بجائے اپنا چہرہ دونوں ہاتھوں میں چھپا کر سکیاں لینے لگی۔ عاصم اٹھا اور کچھ دیر تذبذب کی حالت میں کھڑا رہا ۔ پھر اس نے جھک کر پیار سے سمیرا کے بالوں ہاتھ پھیرتے ہوئے کہا " سمیرا ! ہم شاید مدت تک ایک دوسرے کو نہ دیکھ سکیں حوصلے سے کام لو اور میرے لئے یہ لمحات اور زیادہ اذیت ناک بنانے کی کوشش نہ کرو، اگر میں اپنا دل چیر کر دکھا سکتا تو تمہیں یہ شکایت نہ ہوتی کہ میں خوشی سے جا رہا ہوں " سمیرا ابھی اور اپنے آنسو پونچھتے ہوئے بولی " مجھے آپ سے کوئی شکایت نہیں، لیکن آپ کو یہ بتانے کے لئے یہاں آنے کی ضرورت نہ تھی کہ آپ جارہے ہیں ۔ عاصم نے کہا مجھے معلوم تھا کہ یہ مرحلہ ہم دونوں کے لئے یکساں تکلیف دہ ہوگا۔ لیکن مجھے ڈر تھا کہ اگر میں تمہیں دیکھے بغیر چلاگیا تو تم شاید مجھے بے وفا سمجھ کر مجھ سے نفرت کرنے لگو۔ اور پردیس میں یہ بات میرے لئے ناقابل برداشت ہوتی کہ میری سمیرا جسے میں ہر سانس کے ساتھ یاد کرتا ہوں، مجھ سے روٹھ گئی ہے۔ میں اس امید پر باہر جارہا ہوں کہ جب واپس آؤں گا تو یثرب کے حالات بدل چکے ہوں گے۔ اوس اور خزرج کے پرانے زخم مندمل ہو چکے ہوں گے۔ اور پھر جب میں تمہارے باپ کے پاؤں پر گر کے یہ کہوں گا کہ میں سمیرا کے بغیر زندہ نہیں رہ سکتا توده اُسے ایک گالی نہیں سمجھیں گے۔" سمیرا نے پر امید ہوکر کہا۔ آپ یہاں رہ کر حالات کی تبدیلی کا انتظار نہیں کر سکتے ؟ نہیں، ہمراہ ہیں یہاں نہیں رہ سکتا۔ یہ ہم دونوں کے لئے ایک بہت بڑی آنہ مائش ہوگی۔ یہ ناممکن ہے کہ میں یہاں رہوں اور تمہیں دیکھنے کی کوشش نہ کروں اور یہ بھی ناممکن ہے کہ ہماری محبت دیر تک لوگوں کی نگاہوں سے پوشیدہ رہ سکے۔ پھر اپنے قبیلے سے میرے تعلقات اتنے بگڑ گئے ہیں کہ میں اب یہاں نہیں رہ سکتا ہے سمیرا کے آنسو تھم چکے تھے اور وہ اپنے دل میں کرب و اضطراب کی بجائے ایک ہلکا سا سکون محسوس کر رہی تھی ۔ ایک ایسا سکون جو کسی زخم خوردہ سپاہی کو اپنے ہتھیار پھینکنے پر مجبور کردیتا ہے۔ عاصم نے اپنے دل میں ایک اطمینان محسوس کرتے ہوئے کہا۔ چلو میں تمہیں گھر کے دروازے تک پھوٹ آن ہوں" نہیں اُس نے ڈوبتی ہوئی آواز میں جواب دیا کہ آپ جائیے ، میری فکر نہ کیجئے ہمیں اپنے گھرکا راستہ نہیں بھول سکتی یہی ہے سمیرا کی آنکھوں میں دوبارہ آنسو چھلکنے لگے ۔ عاصم چند ثانیے بے حس و حرکت کھڑا رہا اور پھر اچانک ہاں سے پھل دیا۔ چند قدم اٹھانے کے بعد وہ رکا اور مڑ کر سمیرا کی طرف دیکھنے لگا۔ سمیرا نے جلدی سے منہ پھیر لیا۔ وہ رو رہی تھی ۔ عاصم کو اُس کی سسکیاں سنائی دے رہی تھیں اور اس کا دل پسا جارہا تھا۔ "آپ جاتے کیوں نہیں ؟ سمیرا نے جھنجھلا کر کہا۔ لیکن اُس کی آواز میں تلخی اور غصے سے زیادہ ایک بے بس کی التجائیں اور فریادیں تھیں اور عاصم یہ محسوس کر رہا تھا کہ اگر وہ چند لکھے اور یہاں مٹہرا تو اس کے عزائم کے تمام قلعے منہدم ہو جائیں گے۔ وہ دوبارہ مڑا لیکن پہلا قدم اٹھاتے ہی اُسے ایک بارعب آواز سنائی دئی شہر ریا عاصم چونک کر ادھر ادھر دیکھنے لگا۔ دائیں طرف درختوں کی اوٹ سے کوئی نمودار ہوا اور عاصم نے جلدی سے اپنی تلوار نکال لی ۔ عالم بھاگ جاؤ ہمیرا یہ کہ کر آگے بڑھی اور عاصم کا بازو پکڑ کر اسے ایک طرف دھکیلنے لگی۔ " عاصم کو بھاگنے کی ضرورت نہیں " عدی نے آگے بڑھتے ہوئے کہا۔ میرا عاصم کو چھوڑ کر عدی کی طرف بڑھی اور اس کا باز دیپکڑ کر چلانے لگی را با جان یہ بے قصور ہے ۔ یہ مشرب چھوڑ کر کہیں جا رہا ہے۔ یہ اس لئے جارہا ہے کہ اسے آپ کی عزت کا پاس تھا۔ اسے یہ گوارا نہ تھا کہ لوگ آپ کو طعنے دیں " مدی نے کہا۔ سمیرا ! یہاں شور نہ مچاؤ، جاؤ میں اس سے چند باتیں کرنا چاہتا ہوں یہ عاصم حیران تھا کہ اُس کی آواز میں معمولی تلخی بھی نہ تھی۔ " ابا جان ! آپ انہیں کچھ نہ کہیں ۔ یہ آپ کے دشمن نہیں ہیں ۔“ بیوقوف تم خاموش رہو۔ میں خالی ہاتھ ہوں " عدی نے اُسے ایک طرف دھکیل دیا اور آگے بڑھ کر عاصم کے سامنے کھڑا ہو گیا۔ دہ کچھ دیر خاموشی سے ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے۔ بالآخر دی نے کہا ۔ تم اپنی توانیام میں ڈال سکتے ہو۔ تمہیں عقب سے کسی حملے کا خطرہ نہیں، میرے آدمی سور ہے ہیں ۔" عاصم نے قدرے نادم ہو کر تلوار نیام میں کولی ۔ ور میں تمہاری باتیں سن چکا ہوں اور اب مجھے تم سے کچھ کہنا ہے ۔ میرے ساتھ آؤ مدی یہ کہ کر مڑا ۔ لیکن عاصم اپنی جگہ سے نہ ہلا۔ عدی نے چند قدم اٹھانے کے بعد مڑکر اس کی طرف دیکھا اور کہا تم ایک بوڑھے آدمی سے ڈرتے ہو؟" عاصم کوئی جواب دیئے بغیر آگے بڑھا اور اس کے ساتھ ہو یا سمیرا جوچند قدم کے فاصلے پر پریشانی کی حالت میں کھڑی تھی بھاگ کر درختوں میں غائب ہوگئی عدمی نخلستان عبور کر کے، اپنے گھر کی دیوار کے سامنے ہو کبھی گھاس کے ایک ڈھیر کے قریب رکا اور اُس نے تھوڑی سی گھاس اٹھا کر زمین پر بچھاتے ہوئے کہا میرے خیال میں ہم یہیں بیٹھ جاتے ہیں، اس وقت اندر جا کر سونے والوں کو جگا نا مناسب نہیں تمہیں سردی تو محسوس نہیں ہوتی ہے " نہیں وہ ایک دوسرے کے قریب بیٹھ گئے ۔ عدی کا طرز عمل ہر آن عاصم کی پریشانی اور اضطراب میں اضافہ کر رہا تھا۔ تم سمیرا کو کب سے جانتے ہو ؟ عدی نے اُس کے چہرے پر نظریں گاڑتے ہوئے پوچھا۔ عاصم نے جواب دیا ۔ مجھے اندیشہ ہے کہ میری کوئی بات آپ کو مطمئن نہیں کر سکے گی لیکن اگر آپ کے دل میں سمیرا کے متعلق کچھ شبہات پیدا ہوگئے ہیں تومیں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اُس نے ایسی کوئی بات نہیں کی جو آپ کے لئے شرمندگی کا باعث ہویا عدمی بولا۔ تمہیں سمیرا کی صفائی پیش کرنے کی ضرورت نہیں میں اُسے اچھی طرح جانتا ہوں۔ اور تمہیں یہ بھی نہیں سمجھنا چاہئیے کہ میں نے کبھی اس کی رکھوالی کی ضرورت محسوس کی ہے۔ یہ محض اتفاق تھا کہ جب وہ دہے پاؤں باہر نکلی تھی تو میں جاگ رہا تھا اور اس کے کمرے کے دروازے کی پڑ چڑا ہٹ نے مجھے اٹھ کر صحن میں بھانکنے پر مجبور کر دیا تھا۔ مجھے صرف اس بات سے تشویش ہوئی تھی کہ صحن میں چند قدم رُک رُک کر چلنے کے بعد اُس نے بھاگنا شروع کر دیا تھا۔ اگر میں دل پر جبر کر کے تمہاری باتیں نہ سنتا تو شاید ہماری به ملاقات اس قدر خوشگواه نہ ہوتی۔ لیکن تم نے میرے سوال کا جواب نہیں دیا۔ میں نے پوچھا تھا کہ تم کب سے ایک دوسرے کو جانتے ہو ہے؟ عاصم نے جواب دیا میں نے اُسے پہلی مرتبہ اس رات دیکھا تھا جب میں عمیر کو آپ کے گھر پہنچانے آیا تھا" اور اب تم میرب چھوڑ کر جارہے ہو ؟“ "ہاں" " تم اس لئے جار ہے ہو کہ سمیرا میری بیٹی ہے اور تمہیں یہاں رہنے سے میرے خاندان کی سوائی کا خطرہ ہے " ہاں الیکن میرے جانے کی اور وجوہ بھی ہیں ۔" ”وہ میں سب سن چکا ہوں اور مجھے افسوس ہے کہ میرے پاس تمہاری مشکلات کا کوئی حل نہیں ۔ لیکن فرض کرو اگر سمیرا میری بیٹی نہ ہوتی تو تم کیا کرتے ؟ میں آپ کا مطلب نہیں سمجھا" ” میرا مطلب یہ ہے کہ اگر سمیرا خزرج کی بجائے کسی اور قبیلے کی لڑکی ہوتی تو تمہارا طرز عمل کیا ہوتا ہے مجھے معلوم نہیں۔ لیکن موجودہ حالات ہیں، میں کسی کو بھی اپنے مصائب میں حصہ دار بنانا پسند نہ کرتا ہے اگر سمیرا کے باپ کو اپنے قبیلے کی علامت کا خون نہ ہوتا۔ اور وہ خوشی سے اُسے تمہارے ساتھ جانے کی اجازت دے دیتا تو ہے گر یہ من ہوتا تومیں سمیرا کے باپ کو سمجھاتا کہ اس وقت میرا انتہا جانا ضروری ہے۔ لیکن میں ملڑا اپنی آؤں گا۔ یہ بھی ہو سکتا تھا کہ میں اپنا ارادہ تبدیل کر دیتا۔ لیکن یہ ممکن نہیں مجھے سمیرا کے باپ کی مجبوریوں کا علم ہے " عدی کچھ دیر سر جھکائے ایک گہری سوچ میں ڈوبا رہا، بالآخر اس نے عاصم کی طرف دیکھا اور کہا یہیں تمہیں اپنی زندگی کا ایک اہم واقعہ سنانا چاہتا ہوں۔ اور مجھے یقین ہے کہ یہ واقعہ تمہارے لئے دلچسپی سے خالی نہ ہوگا آج سے کوئی سولہ سال پہلے میں تاجروں کے ایک قافلے کے ساتھ دمشق جارہا تھا۔ قبیلہ کنانہ کا ایک شخص جس کا نام حارث تھا اس سفر میں میرے ساتھ تھا ہم بہت جلد ایک دوسرے کے دوست بن گئے ۔ جب ہم واپس پہنچے تو حکاظ کا میلہ شروع ہونے والا تھا اور شرب سے کئی آدمی وہاں جانے کی تیاری کر رہے تھے۔ حارث نے چند دن میرے ہاں قیام کیا اور اس کے بعد ہم اپنے مال سے زیادہ نفع کمانے کے شوق میں قافلے کے ساتھ حکاظ کی طرف روانہ ہو گئے ۔ تجارت کے علاوہ ، عکاظ جانے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ میرے نام جانے سے قبل میوی بیوی امید سے تھی اور میں اسے، اُس کے والدین کے ہاں چھوڑ آیا تھا ۔ میری بیوی کا خاندان یہاں سے پانچ منزل دور عکاظ کے راستے میں آباد تھا اور میرا ارادہ تھا کہ میں جاتی دفعہ ایک دو دن کے لئے وہاں ٹھہروں گا اور پھر واپسی پر اپنے بال بچوں کو ساتھ لیتا آؤں گا۔ سسرال پہنچ کر مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے جو لڑکی پیدا ہوئی تھی وہ تین ماہ کی ہو کر فوت ہوگئی ہے میری بیوی کو اس کا بہت صدمہ تھا کہ میں اُسے نہ دیکھ سکا۔ وہ بار بار کہتی تھی کہ میری بیٹی بہت خوبصورت تھی اور قبیلے کی عورتیں اُسے، دور دور سے دیکھنے آیا کرتی تھیں۔ میری ساس اور میری بیوی کی بہنیں بھی اُس کی بہت تعریف کرتی تھیں۔ لیکن حارث اور میرے دوسرے ساتھی مجھے مبارکباد دیتے تھے کہ اللہ نے مجھے ایک لڑکی کا باپ بننے کی رسوائی سے بچالیا ہے۔ حارث کہتا تھا تم بہت خوش قسمت ہو۔ میں یکے بعد دیگرے اپنی دور کیوں کو زندہ دفن کر چکا ہوں۔ اس مرتبہ بھی جب میں گھر سے نکلا تھا تو میری بیوی امید سے تھی اور میں نے عربی کی سم کھا کر کہا تھا کہ اگرتم نے پھر لڑ کی بنی تو میں اس کے ساتھ بھی وہی سلوک کروں گا ۔ حکاظ کے میلے سے فارغ ہوکر میں واپس آنا چاہتا تھا لیکن حارث کی بستی وہاں سے دو منزل کے فاصلے پر تھی اور وہ مجھے چند دن اپنے پاس ٹھہرانے پر مصر تھا۔ مجبوراً مجھے اُس کے ساتھ جانا پڑا ۔ وہاں پہنچ کر معلوم ہوا کہ حارث کے ہاں چند ماہ قبل لڑکی پیدا ہوئی ہے۔ یہ خبر سننے کے بعد حارث کی یہ حالت تھی کہ وہ اپنے نتیجے میں قدم رکھنے تک کا روادار نہ تھا۔ میں نے اُسے تسلی دینے کی کوشش کی لیکن اس پر میری باتوں کا کوئی اثر نہ ہوا۔ وہ بار بار یہ کہتا تھا کہ میں اپنے گھر میں سانپ پال سکتا ہوں لیکن ایک لڑکی کا باپ کہلانے کی ذلت برداشت نہیں کر سکتا۔ میں نے اپنی بیوی کے سامنے عربی کی قسم کھائی تھی کہ میں لڑکی کو زندہ دفن کردیں گے اگر وہ چاہتی تو پیدا ہوتے ہی اُس کا گلا گھونٹ کر مجھے اس امتحان سے بچا سکتی تھی۔ اب وہ چار مہینے کی ہوچکی ہے، لیکن میں اپنی قسم پوری کر کے رہوں گا۔ ۱۳۴ گرمیوں کے دن تھے اور ہم رات کے وقت باہر کھلی ہوا میں بیٹے ہوئے تھے۔ حارث نے شراب کا ایک کا منگوا کر میرے سامنے رکھ دیا۔ میں نے اُس کے اصرار سے تیز شراب کے چند گھونٹ پی لئے لیکن حارث بے تحاشا ہی رہا تھا۔ نشے میں چور ہو کر وہ دیر تک مجھ سے بہکی بہکی باتیں کرتا رہا۔ مجھ پر نیند کا غلبہ ہو رہا تھا میں اپنے بستر میں لیٹ گیا۔ آدھی رات کے قریب گہری نیند میں مجھے کچھ شور سنائی دیا میں نے بدحواس ہو کر ادھر ادھر دیکھا تو حارث وہاں نہ تھا نیچے سے کسی عورت کے رونے کی آواز آرہی تھی۔ میں اٹھ کر بھاگتا ہوا نیچے کی طرف گیا اور قریب پہنچ کر حارث کو آوازیں دینے لگا ۔ حارث کی بیوی روتی اور اپنے سر کے بال نوچتی ہوئی باہر نکلی اور اس نے کہا ۔ وہ چلا گیا ہے ، وہ میری بیٹی کو لے کر چلا گیا ہے۔ میں تمہیں لات اور عربی کا واسطہ دیتی ہوں۔ میری بیٹی کو بچاؤ۔ یہ میری تیسری بچی ہے ۔ آج خاندان کے کسی آدمی نے میری مدد نہیں کی ۔ وہ سب جانتے تھے کہ حارث اُسے زندہ زمین میں گاڑنے کو لے جارہا ہے لیکن کوئی میری چچنیں سن کر اپنے گھر سے باہر نہیں آیا یہ میں نے اس سے پوچھا بھارت کس طرف گیا ہے ؟ اور اُس نے ایک سمت اشارہ کر دیا۔ میں کچھ کہے بغیر اُس طرف بھاگا۔ تھوڑی دیر بعد مجھے بستی سے کچھ دور ایک بچے کے بلکنے کی آواز سنائی دی ہیں دوڑتا ہوا اس طرف گیا حارث اپنی بیٹی کو زمین پر لٹاکر گڑھا کھود رہا تھا۔ وہ میری طرف دیکھ کر کھڑا ہوگیا اور برہم ہوکر بولا تم یہاں کیں گئے ہوتے میں نے جواب دیا حارث ! میں تمہاری مدد کرنا چاہتا ہوں ۔ اُس نے کہا۔ قبر کھودنے کے لئے مجھے تمہاری مددکی ضرورت نہیں، اگر تم میری مدد کرنا چاہتے ہو تو اس لکی کا گلا گھونٹ دو! اس کی چھینیں مجھے پریشان کر رہی ہیں۔ میں نے کہا ۔ اس وقت تم شراب کے نشے میں ہو جب یہ نشہ اتر جائے گا تو ان چوبی کا تصور تمہیں اور زیادہ پریشان گرسے گا اُس نے جواب دیا ۔ تم مجھے ورغلانے کی کوشش نہ کرو ۔ میں اپنا جہد پورا کروں گا ۔" حارث دوبارہ گڑھا کھودنے میں مصروف ہو گیا اور میں نے آگے بڑھ کہ اُس کے ہاتھ پکڑ لئے ۔ اُس نے غضب ناک ہو کر مجھے پیچھے دھکیل دیا اور چلایا ۔ تم مجھے بے غیرت بنانا چاہتے ہو ؟ ۱۳۵ میں نے کہا ۔ حارث عربی کو تمہاری بیٹی کی جان لینا منظور نہیں اور یہی وجہ ہے کہ اُس نے مجھے یہاں بھیجی ہے۔ اگر تم اس کا باپ کہلانا پسند نہیں کرتے تو اسے میرے حوالے کر دو، میری بیوی ایسے اپنی بیٹی کی طرح پائے گی۔ میں کسی پر یہ ظاہر نہیں کروں گا کہ یہ تمہاری بیٹی ہے۔ اور کوئی تمہیں طعنہ نہ دے گا“ حارث غضب ناک ہو کر چلایا۔ نہیں نہیں، یہ نہیں ہوسکتا ؟ اور پھر اس نے اچانک آگے بڑھ کر لڑکی پر جھپٹنے کی کوشش کی۔ لیکن میں نے اُس کا راستہ روک لی اور ہم دونوں گھتم گتھا ہوگئے۔ وہ نشے میں تھا اس نے ہمیں اس راستہ اور نے جلد ہی اُس پر قابو پالیا۔ یہ ایک مجیب اتفاق تھا کہ ہماری کشتی کے دوران میں لڑکی روتے روتے اچانک خاموش ہو گئی ۔ میں نے دیر تک حارث کو دبوچھے رکھا اور اطمینان سے اُس کی بد کلامی سنتا رہا۔ یہاں تک کہ اُس کا جوش ٹھنڈا پڑنے لگا۔ بالآخر اس نے کہا ۔ عدی ! میرے قبیلے کے کسی آدمی کو میرے سامنے آنے کی جرات نہ تھی۔ لیکن تم میرے مہمان ہو " میں نے کہا میں تمہارا دوست ہوں۔ اور مجھے یقین ہے کہ گر تم نے میں نہ ہوتے تو ہمارے درمیان ہاتھا پائی کی نوبت نہ آتی۔ تم نہیں جانتے کہ تم اس وقت کیا کر رہے ہو یا وہ بولا " مجھے چھوڑ دو یہ میں نے جواب دیا ہے لیکن پہلے یہ وعدہ کرو کہ تم اس معصوم کی پر ہاتھ نہیں اٹھاؤ گے " اُس نے کہا ۔ اگر میں یہ وعدہ نہ کروں تو ہے میں نے جواب دیاکہ تو میں عزئی کی قسم کھاتا ہوں کہ میں اسی طرح تمہارے سینے پر بیٹھا رہوں گا۔ مجھے یقین ہے کہ صبح تمہارے قبیلے کے آدمی یہاں جمع ہو جائیں گے لیکن مجھے اس بات کی پروانہ ہوگی کہ وہ میرے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں " اُس نے کہا ۔ تم اس لڑکی کو بچانے کی کوشش میں میرے قبیلے کے لوگوں کے ہاتھوں قتل ہونا پسند کرو گے یے میں نے جواب دیا ہاں میں اس لڑکی کو بچانے کی قسم کھا چکا ہوں " حارث کچھ دیر خاموش رہنے کے بعد بولا کیا یہ ہو سکتا ہے کہ عزمی نے اس لڑکی کو بچانے کے لئے تمہیں یہاں بھیج دیا ہو ہے ۱۳۹ میں نے جواب دیا کہ مجھے یقین ہے کہ عزی کو اِس کی جان لینا منظور نہیں " وہ بولا " لوگ مجھے بزدلی اور بے غیرتی کا طعنہ دیں گے" میں نے جواب دیا ۔ کسی کو معلوم نہ ہوگا کہ یہ لڑکی زندہ ہے۔ ہمیں ابھی یہاں سے روانہ ہو جاؤں گا یا آہنی عزم کا مالک ہونے کے باوجود حارث ایک انسان تھا۔ تھوڑی دیر بعد اس کے طرز عمل میں ایک غیرمعمولی تبدیل آپکی تھی اس نے کہا اگر میں اس لڑکی کو تمہارے ساتھ بھیج دوں تو تمہارے گھر میں اس کی حیثیت کیا ہوگی ہے میں نے جواب دیا۔ میں اسے ہمیشہ اپنی بیٹی سمجھوں گا اور اگر تمہیں یقین نہیں آنا تو میں حلف اٹھانے کو تیار ہوں ۔ نہیں معلوم ہے کہ میری بچی مرچکی ہے، میں جب اپنی ہوئی کو اس کے میکے سے اپنے گھر لے جاؤں گا تو ہم اپنے قریبی عزیزوں کو بھی یہ شبہ نہ ہونے دیں گے کہ ہم کسی اور کی لڑکی اٹھالائے ہیں ؟" کچھ دیر بھی گڑنے کے بعد اس نے ہار مان لی اور میں نے اُسے پھوڑتے ہوئے کہا۔ تم گھر جاکہ میرا گھوڑا ہے آؤ، میں نہیں ٹھہرتا ہوں " جب وہ اٹھ کر جانے لگا۔ تومیں نے کہا اگر تم اپنی بیوی کو یہ بتا سکو کہ اس کی بیٹی زندہ ہے تو اچھی بات ہوگی ہے وہ جواب دیئے بغیر چلا گیا ۔ جب وہ میرا گھوڑا لے کر آیا تو اس کی بیوی اُس کے ساتھ تھی ۔ اُس نے کہا۔ اسے میری باتوں پر یقین نہیں آتا تھا۔ اس لئے میں اسے ساتھ لے آیا ہوں“ حارث کی بیوی اپنی بیٹی سے ہمیشہ کے لئے جدا ہونے کے باوجود اس بات پر مسلمان معنی کہ اس کی جان بچ گئی ہے اُس نے آگے بڑھ کر میری طرف احسان مندانہ نگاہوں سے دیکھا اور لڑکی کو میرے ہاتھوں سے لیتے ہوئے کہا " اگر آپ اجازت دیں تو میں ایسے دودھ پلا دوں یہ بھو کی ہوگی یا وہ لڑکی کو ایک طرف لے کر بیٹھ گئی ۔ دودھ پلانے کے بعد وہ اٹھی اور لڑکی کو بار بار سینے سے لگانے اور چومنے کے بعد میری طرف دیکھنے لگی۔ جب میں گھوڑے پر سوار ہو گیا تو اس نے روتے ہوئے لڑکی کو میرے حوالے کر دیار حارث نے مجھ سے مصافحہ کرتے ہوئے کہا مجھے معلوم نہیں کہ تمہارا یہ رویہ کہاں تک درست ہے۔ لیکن ہیں تمہارا شکر گزار ہوں۔ کاش تم اُس وقت آتے جب میں اپنی پہلی لڑکی کو دفن کر رہا تھا۔ لڑکی اپنے ہاتھ سے اس کی ڈاڑھی پکڑنے کی کوشش کر رہی تھی۔ حارث نے بے اختیاری کی حالت میں اس اتنا سا ہاتھ پکڑ کر اپنے ہونٹوں سے ۱۳۷ لگا لیا۔ پھر اس نے اچانک اُسے میری گود سے اٹھا کر اپنے بیلنے سے چمٹا لیا اور اُس کا سرا در منہ چومنے کے بعد دوبارہ میرے حوالے کرتے ہوئے کہا۔ عدی امیں نے ایسے اس لئے پیار کیا ہے کہ اب یہ تمہاری بیٹی ہے ۔ جاؤ !" میں وہاں سے تھوڑی دور گیا تھا کہ پیچھے سے اُس کی ماں کی آوازیں سنائی دینے لگیں ٹھہرئیے ا ٹھہرنے ؟؟ میں نے گھوڑا روک لیا وہ بھاگ کر میرے قریب آگئی اور کہنے لگی میں نے آپکے اس کا نہیں بنایا۔ اس کا نام سمیرا ہے؟ عدمی یہاں پہنچ کر خاموش ہوگیا اور بنو عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔ عاصم نے کہار سمیرا نے اس کے بعد اپنے والدین کو نہیں دیکھا ہے عدی نے جواب دیا ۔ نہیں تین سال کے بعد عکاظ کے میلے میں اُس کے خاندان کے چند آدمی ملے تھے اُن کی زبانی مجھے معلوم ہوا کہ حارث اس سال ایک لڑائی میں قتل ہوگیا اور چند ماہ بعد اس کی بیوی سبھی وفات پاگئی ہے "سمیرا کو معلوم ہے کہ وہ آپ کی بیٹی نہیں ؟" نہیں! اور مجھے یقین ہے کہ اگر میں اُسے تبادوں تو بھی وہ یقین نہیں کرے گی ۔ میرے دل میں اُس کی محبت ایک باپ کی محبت سے کسی طرح کم نہیں۔ سمیرا پانچ سال کی تھی کہ میری بیوی فوت ہوگئی ، اس نے مرتے وقت مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں سمیرا کو کوئی تکلیف نہیں ہونے دوں گا۔ آج سمیرا کے آنسو میرے لئے ناقابل برداشت تھے اور یہی وجہ تھی کہ میں نے تمہیں یہ قصہ سنانا ضروری سمجھا۔ اب تمہیں اپنے اور اُس کے مستقبل کا فیصلہ کرتے قیمت یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ وہ تمہارے دشمن کی بیٹی ہے ۔ بلکہ یہ سوچنا چاہیئے کہ وہ ایک یتیم اور بے بیس لڑکی ہے اور تم اُس کا دل توڑ کر میر سے خاندان کی عزت اور وقار میں کوئی اضافہ نہیں کر سکو گے آج جب میں اُس کی سسکیاں سُن رہاتھاتو مجھے وہ وقت یاد آرہا تھا جب حارث اُسے زندہ دفن کرنے کے لئے گڑھا کھود رہا تھا۔ وہ قریب پڑی لیک رہی تھی اور میری انسانیت نے مجھے مجبور کر دیا تھاکہ ہمیں اُسے حارث سے چھین لوں ۔ آج میری انسانیت کا تقاضا یہ ہے کہ اُسے تمہارے حوالے کردوں اور یہ نہ سوچوں کہ میرے دوست اور دشمن کیا کہیں گے ۔ حارث کے نزدیک ایک بیٹی کا باپ کہلانا بے غیرتی اور بے عزتی کے مترادف تھا اس لئے وہ سمیر کو زندہ دفن کرنا چاہتا تھا۔ لیکن جب میں نے اُس کے دل میں پدرانہ شفقت کے ایک دبے ہوئے شعور کو بیدار کیا تو اس نے اپنے سابقہ مفید ہے سے انحراف کر کے سمیرا کو میرے حوالے کر دیا۔ اور اب تمہارے طرز عمل نے میرے سابقہ عقید سے بدل دیتے ہیں۔ جب تک تم نے میر کی جان نہیں بچائی تھی، میں مہبی سمجھتا تھا کہ تمہارے قبیلے کے ساتھ لڑنا میری زندگی کی سب سے بڑی راحت ہے۔ تم نے میرے دل میں ایک ایسے احساس کو بیدار کیا ہے جو برسوں سے مرچکا تھا تم نے مجھ سے انتقام لینے اور دشمن کا خون بہانے کی لذت چھین لی ہے لیکن مجھے اس کا افسوس نہیں ۔ عاصم تمہیں میری وجہ سے سمیرا سے منہ پھیر کر بھاگنے کی ضرورت نہیں۔ میں آج اور اسی وقت سمیرا کو تمہارے حوالے کرنے کیلئے تیار ہو ہیں عاصم کی آنکھوں میں آنسو چھلک رہے تھے تشکر اور احسانمندی کے آنسو، اُس نے کہا میں آپ کا شکر گزار ہوں، لیکن جب آپ سمیرا کو اپنے ساتھ لائے تھے تو آپ کو یہ اطمینان تھا کہ آپ اُسے خوش رکھ سکیں گے ۔ آپ کو اس بات کی تسلی تھی کہ آپ کے گھر میں اُسے کوئی نفرت یا حضارت سے نہیں دیکھے گا۔ لیکن میرا معاملہ اس سے مختلف ہے۔ میں اُسے آلام و مصائب کے سوا کچھ نہیں دے سکتا ہے عدی نے کہا۔ ایک اچھائی دوسری اچھائیوں کے لئے راستہ کھول سکتی ہے۔ تم نے ایک اچھی ابتدا کی تھی اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اب یثرب کی فضا پر امن ہے ۔ ہو سکتا ہے کہ اور تھوڑے دنوں میں مہاں کے حالات بالکل بدل جائیں ، اس لئے تمہیں میاں سے جانے کی ضرورت نہیں میں عرب کے مستقبل کے متعلق بہت پرامید ہوں تم نے سنا ہوگا کہ کہ میں ایک نئے دین کا چرچا ہورہا ہے۔ اس دین کا بانی لوگوں کو اخوت و مساوات کا درس دے رہا ہے ۔ اور جو لوگ اُس پر ایمان لاتے ہیں۔ وہ نسلوں اور قبیلوں کی حدود پھاند کر آپس میں دوست اور بھائی بن جاتے ہیں۔ میں نے سنا ہے اُن میں غلام اور آقا کا امتیاز بھی مٹ جاتا ہے۔ قبیلہ قریش کے چند انتہائی معزز لوگ مکہ کے نبئی کی صداقت پر ایمان لا چکے ہیں ہو سکتا ہے کہ اس نئے دین کی بدولت پورے عرب کی ذہنی کار پلٹ ہو جائے اور ہمارے پرانے طور طریقے بدل جائیں۔ اگر مجاز میں اس دین کے قدم جم گئے تو یثرب بہت جلد اس سے متاثر ہوگا۔ ہمیں اندھیری رات میں بھٹکنے کی بجائے اپنے گھر بیٹھ کر صبح کا انتظار کرنا چاہیے ۔ عاصم نے کہا۔ میں بھی کچھ عرصے سے اس دین کے متعلق سن رہا ہوں، لیکن مجھے امید نہیں کہ اہل عرب کی جبلت بدل جائے۔ لوٹ مار اور قتل و غارت اُن کی سرشت میں ہے۔ جس دن انہیں اس بات کا احساس ہو گیا کہ اُن کی قبائلی عصبیتیں مٹ رہی ہیں، وہ اس دین کے حامیوں کے خلاف تلواریں سونت کر میدان میں آجائیں گے ۔ یہاں خاندانوں اور قبیلوں کو ایک دوسرے کے خلاف بھڑکایا جا سکتا ہے ، متحد نہیں کیا جاسکتا۔ عمیر سے ہمدردی ۱۳۹ کرنا میرا ایک اضطراری فعل تھا لیکن میرے قبیلے کے لوگ یہاں تک کہ میرے قریبی رشتہ دار بھی اسے برداشت نہ کر سکے۔ پھر آپ یہ کیسے سوچ سکتے ہیں کہ قبائل عرب کے درمیان جو آگ صدیوں سے سلگ رہی ہے وہ اس دین کی بدولت مجھ جائے گی۔ میں نے تو یہ سنا ہے کہ قریش نے اس دین کے حامیوں کا مکہ کی فضا میں سانس لینا بھی مشکل کر دیا ہے۔ بہر حال اگر آپ کی یہ خواہش ہے کہ میں یہاں سے نہ جاؤں تو میں آپ کا حکم ماننے کو تیار ہوں ۔ مدی نے کہا تم مجھے کچھ دن سوچنے کا موقع دور ممکن ہے میں تمہاری مشکلات کا کوئی حل نکال سکوں ۔ اگر میں نے دیکھا کہ تمہار اگر ہمیں رہنا نا ممکن ہے تو عرب ایک وسیع ملک ہے ۔ ممکن ہے میں تم دونوں کے لئے گوشہ عافیت تلاش کر سکوں۔ اب تم جاکر آرام کرو اور آئندہ جب چاہوسیدھے راستے میرے گھر آ سکتے ہو۔ تاہم ابھی لوگوں کی کاپ سے بچنا ضروری ہے۔ اگر مجھے ضرورت پڑی تومیں کسی نہ کسی طرح پیغام بھیج دوں گا " وہ اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔ عدی نے اپنا ہاتھ بڑھایا اور عاصم گرمجوشی سے مصافحہ کر کے وہاں سے چل دیا۔ عدی آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ، اپنے گھر کی طرف روانہ ہوا۔ سمیرا اصحمن کے دروازے سے لگی گھڑی تھی لیکن عدی کو دیکھ کر اُس نے بھاگنے کی بجائے بے اختیار رونا شروع کر دیا۔ عدی نے اُس کے سر پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا ۔ میرا! چلو اب تمہیں رونے کی ضرورت نہیں۔“ ابا جان ! اُس نے بڑی مشکل سے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے کہا۔ آپ نے اُسے یہ کیوں بتایا کہ میں آپ کی بیٹی نہیں ہوں ؟ عدی نے جواب دیاکہ سمیرا! میں نے کئی بار ارادہ کیا کہ تم پر یہ راز ظاہر کر دوں لیکن توصلہ نہ ہوا ۔ آج مہم پر یہ باتیں ظاہر کرنا ضروری تھا " مجھے معلوم ہے۔ آپ نے اُس پر یہ باتیں اس لئے ظاہر کی ہیں کہ اگر میں آپ کی بیٹی ہوتی تو آج آپ کو شرمسار ہونا پڑتا ۔ آپ میرا گلا گھونٹ ڈالتے ہے و تم بیگی ہو ۔ جاؤ آرام کر دیا لیکن مجھے یقین نہیں آتا کہ میں آپ کی بیٹی نہیں ہوں ۔ یہ ناممکن ہے یہ کیسے ہو سکتا ہے ۔ کہ میں تعمیر اور نعمان کی بہن نہ ہوں یا نماز تم نما کی ماں کا دودھ پی کی ہو میرا اور تمہیں یہ بھی نہیں سوچنا چاہیے کہ تم میری بیٹی کے سواء کوئی اور ہو چلوا سمیرا اپنے آنسو پو نچھتی ہوئی عدی کے ساتھ چل پڑی۔ عاصم اعدی سے رخصت ہو کر باغ سے نکل رہا تھا کہ اچانک اُسے سامنے کوئی سو قدم کے فاصلے پر ایک آدمی بھاگتا ہوا دکھائی دیا۔ عاصم جلدی سے پلٹ کر ایک درخت کی آڑ میں کھڑا ہو گیا۔ باغ کے نزدیک پہنچ کو بھاگنے والے کی رفتارکم ہو چکی تھی اور وہ مڑمڑ کر پیچھے دیکھ رہاتھا۔ پھر عاصم کو ایک اور آدمی نظر آیا جو پوری رفتار سے پہلے آدمی کا چھپ کر رہا تھا۔ پہلا آدم باغ کے اندر داخل ہو کر، عاصم کے بالکل قریب، ایک درخت کے پیچھے چھپ کر کھڑا ہو گیا۔ پیچھے آنے والا باغ سے تھوڑی دورہ کے فاصلے پر رکا اور چند ثانیے توقف کے بعد اُسی طرح بھاگتا ہوا واپس چلا گیا۔ جو آدمی عاصم کے قریب کھڑا تھا بری طرح ہانپ رہا تھا۔ حاصم اُس کی نظروں سے بچنے کے لئے ہمٹا ہوا، درخت سے لگا کھڑا تھا اور اس کے دماغ میں اس قسم کے سوالات آرہے تھے یہ کون ہے ؟ اس کا پیچھا کرنے والا کون تھا ؟ یہ اس طرف کیوں آیا ہے ؟ اگر یہ عدمی کا نوکر " ہے تو یہاں کیوں کھڑا ہے ؟ اگر بچھا کرنے والا اس کا دشمن تھا تو اس نے یہاں پہنچ کر کسی کو آواز کیوں نہیں دی ؟ درختوں کے سائے میں عاصم اُسے اچھی طرح نہ دیکھ سکا۔ لیکن جب وہ اپنا سانس درست کرنے کے بعد باغ سے نکلنے لگا تو اس نے دیکھا کہ بھاگنے والے کا نصف چہرہ ڈھائے میں چھپا ہوا ہے۔ عاصم کو شبہ ہوا اور اُس نے اچانک جست لگا کر اجنبی کی گردن دبوچ لی۔ اجنبی کے منہ سے ہلکی سی چیخ نکل گئی ۔ ایک ثانیہ کے بعد اس نے اپنے آپ کو چھڑانے کی کوشش کی لیکن عاصم کی آپنی گرفت میں بے بس ہو کر رہ گیا۔ عاصم اُسے دھکیلتا ہوا باغ سے باہر سے آیا ۔ تم کون ہو ؟“ اس نے پوچھا۔ اجنبی نے کوئی جواب نہ دیا ۔ ۱۴۱ بولتے کیوں نہیں ؟" اجنبی کچھ دیرہ سکتے کے عالم میں، عاصم کی طرف دیکھتا رہا اور پھر اچانک چلایا میں بے قصور ہوں مجھے چھورے عاصم نے اُس کے چہرے کا نقاب نوچ کر پھینک دیا۔ اور کچھ دیر بد ھ اسی کی حالت میں اُس کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے پوچھا تم شمعون کے غلام ہو۔ بتاؤ تم اس وقت یہاں کیوں آئے ہو؟ اور تمہارے پیچھے یہ کون تھا ؟" وہ دوبارہ چلایا میں بے قصور ہوں ۔ وہ کوئی ڈاکو تھا ۔ اور میرا پیچھا کر رہا تھا ہے ڈاکو رات کے وقت غلاموں کے پیچھے نہیں دوڑا کرتے بتاؤ یہ کیا معاملہ ہے ؟ مجھے معلوم ہوتا ہے کہ تم چوری کر کے بھاگ رہے تھے۔ لیکن میں یہ جاننا چاہتا ہوں کہ تم اس طرف کیوں آئے ہو ہے شمعون کے غلام نے کہا۔ خوف کی وجہ سے مجھے یہ معلوم نہ تھاکہ میں کس طرف جارہا ہوں " "کیا تم نے شمعون کے ہاں چوری کی ہے اور اُس کے نوکر تمہارا بچھا کر رہے تھے ہے فلام نے قدرے پر امید ہو کر کہا جناب ! آپ یہ یوں پوچھتے ہیں ؟ میں نے آپ کا تو کوئی قصور نہیں کیا۔ اگر میں نے شمعون کے ہاں چوری کی ہے تو وہ آپ کا دشمن ہے۔ عاصم نے اُسے اپنی گرفت سے آزاد کرتے ہوئے کہا اچھا یہ بتاؤ تم نے کیا چرایا ہے ؟“ "جناب ... میں نے اُس کی بیوی کے زیور چرائے ہیں۔ لیکن اس وقت میرے پاس کچھ نہیں " عاصم، عمیر سے اس غلام اور شمعون کی بیوی کے تعلقات کے متعلق سن چکا تھا اس لئے اُس نے مزیدہ سوالات کی ضرورت محسوس نہ کی اور غلام کو دھکا دیتے ہوئے کہا۔ بھاگ جاؤ!" غلام گرتے گرتے سنبھل کر ایک طرف چل دیا۔ اور عاصم نے اپنے گھر کا رخ کیا۔ کچھ دیر بعد وہ ایک یہودی کے نخلستان کے قریب سے گزر رہا تھا کہ اُسے چند بھاگتے ہوئے آدمیوں کی آہٹ سنائی دی ۔ اُسے خیال آیا کہ شمعون کے آدمی پوری کرنے والے غلام کو تلاش کر رہے ہیں۔ عاصم نے رات کے تیسرے پہر کسی اور کے سامنے آنا مناسب نہ سمجھا اور وہ راستہ چھوڑ کر باغ کے - اندر چھپ گیا۔ جب بھاگنے والے آگے نکل گئے تو وہ باغ سے نکلا اور اپنے گھر کی طرف چل دیا ۔ ۱۴۲ اپنے گھر سے کچھ دور عاصم کو مردوں اور عورتوں کی پیچ پکار سنائی دی ۔ اور اُس نے دیکھا کہ مکان کے ایک کونے سے آگ کے شعلے بلند ہو رہے ہیں۔ وہ چند ثانیے سکتے کے عالم میں کھڑا رہا اور پھر بڑی تیزی سے بھاگتا ہوا مکان کے صحن میں داخل ہوا۔ وہاں مردوں اور عورتوں کا ہجوم کھڑا تھا۔ باہر کی دیوار سے لحق ایک چھپر قریباً جل چکا تھا۔ بہلے کے ڈھیر سے کہیں کہیں شعلے اٹھ رہے تھے اور چند آدمی وہاں پانی ڈال رہے تھے۔ کیا ہوا ؟ یہ آگ کیسے لگی ہے عاصم نے ایک آدمی کو پکڑ کر اپنی طرف متوجہ کرتے ہوئے کہا۔ اُس نے جواب دیا مجھے معلوم نہیں ! میں ابھی آیا ہوں یہ عاصم نے اُسے پھوڑ کر دوسرے آدمی کو اپنی طرف متوجہ کیا لیکن وہ بھی کوئی تسلی بخش جواب نہ دے سکا۔ ایک آدمی نے آگے بڑھ کر حقارت آمیز لہجے میں کہا۔ تم اپنے چچا سے کیوں نہیں پوچھتے وہ زخمی ہونے کے بعد چیخ چیخ کر تمہیں بلا رہا تھا" یہ مندر تھا۔ عاصم اُس کی طرف توجہ دینے کی بجائے ہجوم کو چیرتا ہوا آگے بڑھا۔ بہیرہ اپنے کمرے کے دروازے کے سامنے چٹائی پر لیٹا ہوا تھا۔ سعاد ، اُس کی ماں، سالم اور چند قریبی رشتہ دار اس کے پاس بیٹھے تھے۔ بہیرہ کے بیلنے اور سعاد کے بازو پر پٹیاں بندھی ہوئی تھیں۔ چھا کیا ہوا ہے عاصم نے مضطرب ہو کر سوال کیا۔ ہبیرہ نے جواب دینے کی بجائے عاصم کی طرف دیکھا اور پھر آنکھیں بند کرلیں۔ سعاد اور اس کی ماں ہو سسکیاں لے رہی تھیں، عاصم کو دیکھتے ہی پھوٹ پھوٹ کر رونے لگیں۔ تم کہاں تھے یہ قبیلے کی ایک معمر عورت نے عاصم سے سوال کیا ۔ لیکن عاصم اُسے جواب دینے کی بجائے سعاد کی طرف متوجہ ہوا سعادت تم بھی زخمی ہو۔ بتاؤ کیا ہواہے سعاد نے اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے جواب دیا کچھ نہیں بھائی جان امیر از خم معمولی ہے۔ ۱۴۳ مجھے افسوس ہے کہ میں زندہ ہوں کاش ! دشمن کا تیر میرے دل پر لگتا " منذر نے آگے بڑھ کر کہا بیٹی ! ایسی باتیں نہ کرو تمہار سے کم زاد کا دل بہت نرم ہے ۔" عاصم نے مڑ کر اس کی طرف دیکھا اور خون کے گھونٹ پی کر گیا۔ اچانک اُس کی نگاہ اپنے ایک نوکر پر پڑی اور اُس نے چلا کر پوچھا تم کیوں خاموش ہو مجھے بتاتے کیوں نہیں کہ ہمارے گھر پر کس نے حملہ کیا ہے “ اُس نے جواب دیا۔ جناب ہم جانوروں کا شو سن کر بیدار ہوئے تو اصطبل میں آگ لگی ہوئی تھی ہم نے پانچ بکریوں کے سوا باقی تمام جانور نکال لئے لیکن آگ پر قابو پانا مشکل تھا۔ آپ کے چھا باہر نکلے تو یوار کے اوپر سے تیروں کی پچھاڑ آئی اور یہ زخمی ہوگئے۔ اس کے بعد سعاد اور سالم آگے بڑھے۔ سالم بن گیا لیکن سعاد زخمی ہوگئی۔ پھر حملہ آور جنہوں نے دیوار پر چڑھ کر تیر چلائے تھے دوسری طرف کود کر بھاگ گئے۔ ہم نے ان کا پیچھا کیا تو وہ ہمارے باغ سے نکل کر گھوڑوں پر سوار ہو چکے تھے۔ صرف ایک آدمی پیدل تھا۔ ہم نے دو تک اسکا تعاقب کیا لیکن اُس کی رفتار ہم سے تیز تھی۔ عباد نے ہمیں حکم دیا کہ تم گھر جاکر زخموں کی دیکھ بھال کرو، میں اس کا پیچھا کرتا ہوں چنانچہ ہم واپس آگئے ۔ تم اُن میں سے کسی کو پہچان نہیں سکے ؟“ نہیں! انہوں نے اپنے چہروں پر نقاب ڈال رکھتے تھے یہ اور وہ آدمی جو پیدل تھا اُس کے چہرے پر بھی نصاب تھا " "ہاں" عاصم نے کہا چچا جان! میں آپ کا انتقام لوں گا۔ آپ کا زخم زیادہ گہرا تو نہیں ۔ بیر اٹھ کر بیٹھ گیا اور زخم کی تکلیف کے باوجود اس کی آنکھیں مسرت سے چکھنے لگیں ۔ اُس نے کہا نہیں ! میں نے اپنے ہاتھ سے تیر نکال کر پھینک دیا تھا۔ ہمارے دشمنوں کو کمان پکڑنی بھی تو نہیں آتی ۔ سعاد نے کہا "اخی ! دشمن اب میرے خون کے چند قطرے بھی گر اچکا ہے۔ اور میرے لئے یہ بات ناقابل برداشت تھی کہ میرا انتقام آپ کے سوا کوئی اور لے یہ " تم اطمینان رکھو سعار انہیں تمہارا خون بہت مہنگا پڑے گا۔ قاصم یہ کہ کر ادھر ادھر دیکھنے کے بعد اپنے غلام کو آوازیں دینے لگا۔ گھیا د عباد اے ہبیرہ نے جواب دیا " عباد یہاں نہیں ہے ۔ وہ واپس آتے ہی قبیلے کے چند آدمیوں کے ساتھ چلا گیا تھا۔ سالم، اور مندر کے بیٹے بھی اُس کے ساتھ گئے ہیں " " کہاں گئے ہیں ؟ عاصم نے بے چین ہو کر سوال کیا۔ منذر نے جواب دیا وہ حملہ کرنے والوں کا سراغ لینے گئے ہیں۔ عباد اُن کا گھر دیکھ کر واپس آیا تھا۔ اور اگر انتقام کے متعلق تمہارا ارادہ تبدیل نہیں ہوگیا تومیں تمہیں بتا سکتا ہوں عبادہ بھاگنے والے دشمن کا پیچا کرتا ہوا جس گھر تک پہنچا تھا وہ صدی کا گھر تھا ی" ایک ثانیے کے لئے عاصم کے خون کا ہر قطرہ بند ہو کر رہ گیا۔ پھر اچانک اُس کے دل کی حرکت تیز ہونے لگی۔ وہ بھاگ کر کمرے میں داخل ہوا۔ وہاں سے گھوڑے کی لگام اٹھائی باہر نکلا اور آن کی آن میں ہجوم کو چیرتا ہوا صحن کے اُس کرنے میں پہنچ گیا جہاں دوسرے جانوروں کے ساتھ اُس کا گھوڑا بندھا ہوا تھا ۔ پھر جب گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی تو ہبیرہ نے زور سے اپنا سر بلند کرتے ہوئے مندر کی طرف دیکھا اور کہا دیکھ لیا تم نے میرے بھائی کے بیٹے کو ہے" سیس وقت عالم اپنے گھوڑے کی نگی پیٹھ پر سوار و کردی کے مکان کا رخ کر رہا تھا شمعون انتہائی، بے چینی کی حالت میں اپنے کمرے کے اندر ٹہل رہا تھا اور اُس کا غلام سہمی ہوئی نگاہوں سے اُس کی طرف دیکھ رہا تھا۔ شمعون اچانک رک کر اُس کی طرف متوجہ ہو ا تمہیں یقین ہے کہ وہ عالم تھا۔ ہے "جی ہاں ! میں نے اُسے چاند کی روشنی میں اچھی طرح دیکھا تھا۔ لیکن یہ بات میری سمجھ میں نہیں آئی کہ وہ عدی کے باغ میں کیا کر رہا متفا" شمعون نے جھنجھلا کر کہا۔ وہ صدی کے باغ میں کھجور میں چرانے نہیں گیا تھا ، بیوقوف وہ اپنے بچا کے اصرار پر اُسے قتل کرنے گیا ہوگا۔ کاش مجھے معلوم ہوتا کہ یہ اگ خودبخود بھڑک اٹھے گی اور مجھے پھونکیں مارنے کی ضرورت ۱۴۵ نہیں۔ اب تم نے میرے لئے ایک ایسی مصیبت کھڑی کر دی ہے جس سے نجات حاصل کرنے کی کوئی صورت نظر نہیں آتی ۔" جناب میں نے آپ کے حکم کی تعمیل کی ہے آپ نے کہا تھا کہ گر کوئی تعاقب کرے تو میں اُسے مدی کے باغ تک ضرور لے جاؤں " لیکن بد معاش اہم یہ کہتے تھے کہ یثرب میں تم سے زیادہ تیز بھاگنے والا کوئی نہیں۔ پھر اس نے تمہیں کیسے پکڑ لیا۔؟" جناب ! میں نے جھوٹ نہیں کہا تھا۔ میرا پیچھا کرنے والا آدمی میری گرد کو بھی نہیں پہنچ سکتا تھا۔ میں نے کئی بار اس خیال سے اپنی رفتار کم کی تھی کہ وہ کہیں مایوس ہوکر میرا پیچھا کرنا نہ چھوڑ دے لیکن عدی کے باغ میں پہنچ کر مجھے یہ کیسے معلوم ہو سکتا تھا کہ جاسم میرے قریب چھپا ہوا ہے اور وہ اچانک میری گردن بلوچ لےگا ۔ شمعون نے کچھ دیر سوچنے کے بعد سوال کیا۔ عاصم نے تمہیں پہچان لیا تھا ؟" "جی ہاں اُس نے میرے چہرے سے نقاب نوچتے ہی یہ کہا تھاکہ تم شمعون کے غلام ہو یا "پھر اُس نے تمہیں چھوڑ دیا " "جی ہاں تم بکتے ہو۔ اُس نے یقینا تم سے یہ پوچھا ہوگا کہ تم اس وقت عدی کے باغ میں کیوں آئے ہو۔ سچ کہو ور نہ میں تمہاری کھال ادھیڑ دوں گا رے "جی ہاں ! اُس نے پوچھا تھا " پھر تم نے کیا جواب دیا " جناب بامیں نے یہ بہانہ کیا تھا کہ میں ڈاکوؤں کے خوف سے بھاگ رہا ہوں۔ لیکن اُس نے کہا تم بھوٹ کہتے ہو۔ تم نے اپنے آقا کے ہاں چوری کی ہے اور اُسکے نوکر تمہارا پیچھا کر رہے تھے اور میں نے اپنی جان چھڑانے کے لئے اس کا یہ الزام تسلیم کرلیا " شمعون قدرے معلم ہو کر بولا تم نے اپنی ساری زندگی میں میں ایک عقل کی بات کی ہے ۔ اور کل تمہیں ۱۴۶ لوگوں کے سامنے چوری کرنے کے الزام میں کوڑے کھانے پڑیں گے ۔ تاکہ جو لوگ عاصم سے یہ واقعہ سنیں وہ مطمئن ہو جائیں ۔ لیکن میرے لئے عاصم سے جان چھڑانا مشکل ہوگا۔ وہ ایک خطرناک آدمی ہے ؟ "جناب! میں اُسے چند دن کے اندر اندر قتل کر دینے کا وعدہ کرتا ہوں۔ لیکن کوڑے کھانے کے بعد میرا انعام کیا ہوگا ہے" شمعون نے کہا۔ تمہارا انعام یہ ہوگا کہ کوڑے لگانے والے کو ہدایت کر دی جائے گی کہ وہ بہت زیادہ فرض شناسی سے کام نہ لے ورنہ تم کسی نمی کے مستحق نہیں ہو۔ اگر تم ایک کار آمد جانور نہ ہوتے تو میں تمہارے دونوں ہاتھ کٹوا ڈالنا یہ غلام نے کہا جناب ! آپ کو پریشان نہیں ہونا چاہیئے۔ مجھے یقین ہے کہ ہیرہ کے خاندان کے آدمی اب تک عدی کے مکان پر حملہ کر چکے ہوں گے اور صبح تک اوس و خزرج ایک فیصلہ کن معرکے کے لئے میدان ہیں نکل آئیں گے۔ پھر شاید آپ کو مجھے کوڑے لگانے کی ضرورت بھی پیش نہ آئے۔ ابھی تک اوس و خزرج میں سے کسی نے ایک دوسرے کے گھر پر حملہ نہیں کیا تھا۔ کل اُنکے جوش وخروش کا یہ عالم ہوگا کہ وہ سی کی بات سنے کوتیار نہ ہوں گے ہم نے جو آگ لگائی ہے اُسے بجھانا عاصم یا عدی جیسے لوگوں کے بس کی بات نہ ہوگی یہ بات عدی صحن میں بھاگتے ہوئے گھوڑے کی آہٹ سن کر گہری نیند سے بیدار ہوا اور اٹھ کر بیٹھے گیا۔ اس کے ساتھ ہی دوسرے بہتر یہ عقبہ سو رہا تھا۔ عدی نے اس کا باز و منور کر جگایا اورکہا بیٹا معلوم ہوتا ہے کوئی گھوڑا کھل گیا ہے؟ ملبہ نے اٹھ کر کہا میں دیکھتا ہوں، ابا جان با "لیکن بیٹا ! خالی ہاتھ مت جاؤ ہو سکتا ہے کہ باہر کوئی چور ہو " عقبہ نے اپنے سرہانے کی کھونٹی میں خشکی ہوئی تلوار اتاری اور دروازے کی طرف بڑھا۔ پاس ہی نعمان کی آواز سنائی دی” کیا ہے ابا جان ہے کچھ نہیں شاید کوئی گھوڑا کھل گیا ہے " ملبہ نے آہستہ سے کنڈی کھولی اور کواڑ کا ایک پٹ کھول کر باہر جھانکنے لگا۔ ایک گھوڑا ابد تو اسی کی حالت ہیں ادھر ادھر بھاگ رہا تھا۔ اور متبہ کے لئے یہ ایک عجیب سی بات تھی۔ اچانک اُسے ایسا محسوس ہوا کہ کوئی بھاری چیز صحن میں گری ہے۔ قبہ باہر نکلا اور ادھرادھر دیکھنے کے بعد گھوڑے کو پچکارتا ہوا آگے بڑھا گھوڑا رک گیا گلے میں اُس کے رسے کا کچھ حصہ تشک رہا تھا۔ قبہ نے اُسے پکڑ کر دیکھاتو معلوم ہوا کہ رسا ٹوٹا نہیں بلکہ کسی تیز تیز سے کاٹا گیا ہے۔ پھر اچانک اُس نے دیکھا کہ گھوڑے کی پھلی ران میں ایک تیر پیوست ہے اور اُس کی حیرانی اضطراب میں تبدیلی ہونے لگی۔ اُس نے جلدی سے تیز نکال کر ایک طرف پھینک دیا اور گھراہٹ کے عالم میں نوکروں کو آوازیں دینے لگا۔ اصطبل کی طرف سے، دوسرے گھوڑے کی بہنا ہٹ کے سواء کوئی جواب نہ آیا تو وہ گھوڑے کو لے کر آگے بڑھا لیکن چند قدم چلنے کے بعد دوبارہ ٹک کر نوکروں کو آوازیں دینے لگا۔ اچانک ایک تیر اس کے بائیں بازو پر کرونگا اور وہ چیخ مار کر محمن کے کونے میں، کھجور کے درختوں کی طرف دیکھنے لگا۔ پھر یکے بعد دیگرے دو تیر آئے ایک اُس کے کندھے میں پیوست ہو گیا اور دوسرا اُس کی گردن کو چھوتا ہوا نکل گیا۔ وہ ڈاکو ڈاکو کہتا ہوا ایک طرف ہٹا تو اصطبل کی طرف سے پانچ چھ مسلح آدمی نمودار ہوئے۔ قتیبہ نے مڑکر مکان کے دروازے کا رخ کیا، لیکن پانچ اور آدمی درختوں والے کونے سے آگے بڑھ کر اُس کا راستہ روک رہے تھے ۔ اب خون کی جگہ اُس کا مدافعانہ شعور بیدار ہو چکا تھا۔ وہ تیزی سے الٹے پاؤں پیچھے ہٹ کر مکان کے آخرمی کرنے کی دیوار کے قریب پہنچ گیا۔ یہ سمیرا کا کرہ تھا اور اس کی ایک چھوٹی کھڑکی متن میں کھلتی تھی حملہ آوروں نے اپنے چہروں پر نقاب ڈال رکھتے تھے اور اُن کی دونوں ٹولیاں قبہ کے دائیں بائیں چند قدم کے فاصلے پر کھڑی تھیں۔ اچانک عدمی، عمیر اور نعمان امکان سے باہر نکلے اور مقبہ کے بائیں جانب کے حملہ آوروں پر ٹوٹ پڑے عمیر کے پہلے وار سے ایک آدمی زخمی ہو کر گر پڑا اور باقی الٹے پاؤں پیچھے ہٹنے لگے۔ مدی اور نعمان عقبہ کے قریب پہنچ گئے لیکن عمیر دشمن کو پیچھے ہٹاتا ہوا صحن کی دیوار کے قریب جا چکا تھا۔ قبہ چلایا۔ میرا تیرا اچھے آجاؤ، اس طرف دشمن کے تیرانداز چھٹے ہوئے ہیں۔ عمیر مڑ کر پیچھے بھاگا لیکن یکے بعد دیگرے اُس کے چار تیر لگے اور وہ منہ کے بل گر پڑا ۔ قبہ چلایا ۔ اباجان ! آپ اندر چلے جائیے، یہ بہت زیادہ ہیں اور ساتھ ہی اُس نے پوری شدت کے ساتھ دائیں ہاتھ کی ڈلی پر حملہ کردیا۔ عدی اور نان پیچھے ہٹنے کی بجائے بھاگ کر اس سے جاملے۔ مدی پوری قوت کے ساتھ چلا رہا تھار نعمان ایم اندر چلے جاؤ، دروازہ بند کر لو کا نعمان اُس کا کہنا ماننے کی بجائے سمیرا کو آواز میں دے کر دروازہ بند کرنے کے لئے کہ رہا تھا ۔ مقبسکی تلوار ایک آدمی کی گردن پر لگی اور وہ گر کر تڑپنے لگا۔ دوسرے وار میں اُس نے ایک اور آدمی کو زخمی کر دیا۔ لیکن اس کے بعد اُسے حملہ کرنے کا موقع نہ ملا۔ ایک آدمی کی تلوار اس کے سر پر لگی اور وہ تیورا کر گر پڑا ۔ ایک اور آدمی نے عقبہ پر دوسرا وار کیا لیکن عدی نے اُس کی تلوار اپنی تلوار پر روک لی۔ اور قیر اٹھ کر لڑکھڑاتا ہوا پیچھے ہٹنے لگا۔ اس عرصہ میں باقی حملہ آور جنہیں میر نے بائیں ہاتھ دھکیل دیا تھا اپنے ساتھیوں سے آملے اور اُن کے شدید حملے سے عدی اور نعمان کو بھی پیچھے ہٹنا پڑا۔ عقبہ کا چہرہ اور لباس خون سے ۱۴۹ تو ہو چکا تھا۔ وہ اُلٹے پاؤں پیچھے ہٹتے ہٹتے پھر اُسی دیوار سے آلگا۔ عدی اور نعمان نے کچھ دیر گلہ آوروں کو اس سے دور رکھنے کی کوشش کی لیکن اُن کی پیش نہ گئی ۔ ایک آدمی کی تلوار صدی کے سینے پر لگی اور وہ چلا یا نمان ابھنگ جاؤ اور اندر سے دروازہ بند کر لو اب ہم کچھ نہیں کر سکتے۔ نعمان میرا کہنا مانو۔ ابھی ہمارے قبیلے کے لوگ آگئے تو تمہاری جان بچ جائے گی۔ اب تک ہمارے نوکر انہیں خبردار کر چکے ہوں گے؟" پنی مہم کی کامیابی یقینی سمجھنے کے بعد حملہ آوروں کا جوش وخروش قدرے کم ہو چکا تھا اور وہ مزید نقصان غیر انہیں تنگ گھیرے میں لینے کی کوشش کر رہے تھے۔ ایک آدمی نے کہاتہ اگر تم یہ سمجھے ہو کہ تمہارے نوکر تمہارے قبیلے کے آدمیوں کو خبردار کرنے کے لئے بھاگ گئے میں تو تم غلطی پر ہو۔ ہم نے آتے ہی اُن کے ہاتھ پاؤں باندھ دیئے تھے ۔ ہمارے دو آدمی تنگی تلوار میں لئے اُن کے سر پر کھڑے ہیں۔ اور تمہاری آواز تمہارے قبیلے کے کسی گھر تک نہیں پہنچ سکتی ۔ وہ یہاں سے بہت دُور ہیں اب تمہارے لئے ہتھیار پھینک دینے کے سوا کوئی چارہ نہیں" ٹھہرو! تم جانتے ہو کہ اب ہمارے بچاؤ کی کوئی صورت نہیں یہ مری نے یہ کہہ کر دیوار سے پیٹھ لگادی اور حملہ آوروں نے اپنے ہاتھ روک لئے۔ مدی نے قدرے توقف کے بعد کہا اگر تمہیں گھوڑوں کی ضرورت ہو تو لے جاؤ لیکن ہم پر مسلم کو اہم نے کسی کا کچھ نہیں بگاڑا " ایک آدمی نے کہا۔ احمقوا تم کیا سوچ رہے ہو انہیں جلدی ختم کر دیا قیہ جو گردن جھکائے کھڑا بار بار اپنی پیشانی سے نو نو ہاتھا پایا۔ ابا جان آپ ان سے رحم کی درخواست نہ کیجئے ابھی میں زندہ ہوں یا اور یہ کہ کر اس نے ایک غیر معمولی شدت کے ساتھ دشمن پرحملہ کر دیا ۔ یہ عمل میں قدر شدید تھا اُسی قدر غیر متوقع تھا ۔ متبہ پے در پے دائیں بائیں اور سامنے دار کرتا ہوا آگے بڑھا اور وہ پیچھے بھاگنے لگے۔ لیکن یہ ایک دم توڑتے ہوئے آدمی کا اندھا جوش تھا۔ انہوں نے چند قدم پیچھے ہٹنے کے بعد پلٹ کر حملہ کیا چشم زدن میں بیک وقت کئی تلواریں عقبہ ے جسم میں اتگیں اوروہ زمین پر ڈھیر ہوگیا۔ عدی اور نسائی گے پڑھے لیکن دی چند قدم اٹھانے کے بعد منہ کے بل گر پڑا اور نعمان کے پاؤں زمین میں پیوست ہو کر رہ گئے ٹھیک ۱۵۰ کر اپنے باپ کو اٹھانے کی کوشش کرنے لگا۔ چند قدم دور قبہ کی لاش ٹھنڈی ہو چکی تھی لیکن حملہ آور بھی تک تجھے اشا اُس پر تلواریں برسارہے تھے۔ اچانک کونے کے کمرے سے نسوانی منیں سنائی دیں اور اس کے ساتھ ہی عقبہ کی لاش مسخ کرنے والوں میں سے ایک آدمی چیخ مار کرگر پڑا ۔ حملہ آور شدر ہو کر ادھر ادھر دیکھ رہے تھے کر دیے سے دوسرا تیر آیا اور ایک آدمی اور زخمی ہو کر زمین پر آرہا ۔ وہ بدحواس ہو کر بھا گئے اور آن کی آن میں دیوار کے قریب پہنچ گئے۔ چند آدمی کھجوروں کے پیچھے چھپ گئے۔ چند دیوار پھاند کر دوسری طرف کود گئے اور باقی صحن کے کھلے پھاٹک سے باہر نکل گئے۔ سمیرا کھڑکی سے سرنکال کر چلائی "نمان جلدی کرو، ابا جان کو اندر لے آؤ یہ نعمان نے صدمی کو اٹھا کر سہارا دیا۔ اور وہ درد سے کراہتا اور لڑکھڑاتا ہوا اس کے ساتھ چلنے لگا۔ لیکن دروازے کے قریب پہنچ کر اُس کی ہمت جواب دے گئی۔ وہ بولا " نسمان امجھے یہیں چھوڑ دو اور اپنی جان بچانے کی فکر کرو۔ جاؤ قبیلے کے لوگوں کو خبردار کردیا اُس نے کہا۔ میں آپ کو اور سمیرا کو چھوڑ کر نہیں جاؤں گا مجھے یقین ہے کہ وہ فوراً ایک حملہ اور کریں گے ۔ سمیرا دروازہ کھول کر باہرنکلی اور یہ دونوں عدی کو سہارا دے کر اندر لے گئے اور اُسے بستر پر لٹا کر دروازے بند کر دیا۔ عدی اپنی رہی سہی قوت بروئے کار لاتے ہوئے چلایا نعمان اگر تم نے میرا کہناہ مانا تو ہم مکان کے اندر چوہوں کی طرح مارے جائیں گے۔ اگر انہوں نے دوبارہ حملہ کیا تو انہیں دروازہ توڑنے یا مکان کو آگ لگانے میں دیر نہیں لگے گی ۔ تم مغرب کی طرف سے دیوار پھاند کر باہر جا سکتے ہو۔ اگرتم قبیلے کے لوگوں کو خبردار کر سکوت ممکن ہے وہ ہماری مدد کو پہنچ جائیں ۔ نعمان ! وقت ضائع نہ کرو، میں تمہیں منات کا واسطہ دیتا ہوں ۔ یہ میری آخری التجا ہے اسے روند کر دیے سمیرا نے کہا ۔ نعمان جاؤ! میں کھڑکی سے تیر چلا کر انہیں اپنی طرف متوجہ رکھتی ہوں یہ مدی کا گھر آبادی سے بالکل الگ اور چاروں طرف کے باغوں میں گھرا ہوا تھا ۔ نمان کو یقین تھا کہ واپس اگر اپنے باپ اور سمیرا کو زندہ نہیں پائے گا تاہم حملہ آوروں سے بچنے کی اگر کوئی صورت محتی تو وہ یہی تھی کہ کسی طرح قبیلے کے لوگوں کو خبردار کر دیا جائے۔ اُس نے بھرائی ہوئی آواز میں کہا " ابا جان کاش مجھے آپ یہ حکم نہ دیتے اور پھر کسی توقف کے بغیر روا؟ کھول کر باہر نکل گیا۔ سمیرا نے جلدی سے دروازہ بند کر کے کنڈی لگا دی اور بھاگ کر دوسری طرف کھڑکی کے سامنے ۱۵۱ جاکھڑی ہوئی میمن میں مکمل سکوت تھالیکن سمیرا کو یہ سکوت لڑائی کے ہنگامے سے زیادہ خوفناک محسوس ہوتا تھا اس نے بیرونی دیوار کے قریب کھجور کے گھنے درختوں کے سائے میں چند آدمیوں کی موجودگی کا شبہ ہوتا تھا اور ہر لحظہ اس کے دل کی دھڑکن تیز ہورہی تھی ۔ نعمان کمرے سے باہر نکلتے ہی مغربی دیوار کے ساتھ ساتھ بھاگتا ہوا کھجور کے ایک درخت کے قریب پہنچا تو کے بعد دیگر ے دو سننا تے ہوئے تیر اس کے قریب سے گزر گئے اور ساتھ ہی حملہ کرنے والوں کی پہنچ پکار سنائی دینے گی نہ اُسے پکڑو، مارد ، روگو ، وہ دوسری طرف سے بھاگنے کی کوشش کر رہا ہے۔ نعمان نے انتہائی پھرتی سے کھجور پر چڑھ کر ایک پاؤں دیوار پر رکھا اور کسی توقف کے بغیر باہر پھلانگ لگاری۔ چند آدمی شور مچاتے ہوئے آگے بڑھے لیکن دریچے سے سمیرا نے تیر چلایا اور ایک آدمی زخمی ہو کہ دہائی دینے لگا۔ آگے مت جاؤ تم سب ہیو قوت ہو، یہ مکان آدمیوں سے بھرا ہوا ہے یہ حملہ آور دوبارہ بھاگ کر درختوں کے سائے میں چلے گئے۔ چند ثانیے بعد ایک آدمی اپنے ساتھیوں کو سمجھارہا تھا۔ اب تم کیا سوچ رہے ہو ۔ اُن کا ایک آدمی دیوار پھاند کر باہر نکل گیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ وہ عدی کا تیراژ کا تھا۔ اب تمہیں اس بات کا انتظار نہیں کرنا چاہیئے کہ وہ اپنا سارا قبیلہ جمع کر کے یہاں لے آئے ۔ اب ہمیں اپنی فکر کرنی چاہئیے ۔ چلو!“ لیکن دوسرے آدمی نے فیصلہ کن لہجے میں کہا۔ نہیں ہرگز نہیں ! یہاں میرے بھائی کی لاش پڑی ہے اور میں منات کی قسم کھاتا ہوں کہ اُس کا انتقام لئے بغیر نہیں جاؤں گا ۔ اگر تم اس قدر بزدل تھے تو تمہیں سہار سے ساتھ نہیں آنا چاہیئے تھا۔" بزدل تم ہوجو اپنے بھائی کی لاش چھوڑ کر باغ میں اچھے تھے اگر تم بیٹیوں کی طرح نہ بھا گئے تو ہمارے لئے مکان کا دروازہ توڑ نا کچھ مشکل نہ تھا " تیسرے آدمی نے مداخلت کرتے ہوئے کہا۔ دیکھو اب صبح ہونے والی ہے اور تم وقت ضائع کر رہے ہو۔ عدی زخمی ہے اور وہ لڑنے کے قابل نہیں رہا۔ اگر اُس کا لڑکا بھاگ گیا ہے تو اب اس کمرے میں عدی کی لاش اور ایک لڑکی کے سوا اور کوئی نہیں اور یہ کتنے شرم کی بات ہے کہ ہم اُس کے تیروں کے خون سے بھیٹروں کی طرح ۱۵۲ بھاگ رہے ہیں ۔ اگر ہمت ہے تو میرے ساتھ آؤ ہے پلوا چلواتے وہ درختوں کے سائے سے نکل کر بھاگتے ہوئے دروازے کی طرف بڑھے۔ سمیرا کے تیر سے ایک آدمی زخمی ہوا لیکن باقی اُس کی زد سے نکل کر دروازے کے سامنے پہنچ گئے ۔ سمیرا نے جلدی سے دریچہ بند کیا اور بھاگ کر مدی کے قریب آگئی کسی نے دروازے کو دھکا دیتے ہوئے کہا " حدی باہرنکل آؤ ورنہ ہم مکان کو آگ لگا دیں گے ۔ سمیرا نے کانپتی ہوئی آواز میں کہا ابا جان ! اب ہم کچھ نہیں کر سکتے، ہمارا آخری وقت آگیا ہے۔ اب شاید قبیلے کے لوگ ہماری لاشیں بھی نہ دیکھ سکیں ۔ کاش ہمارا گھر آبادی سے اس قدر دور نہ ہوتا کیا باہر سے آواز آئی عدی اتم آگ میں جلنے سے پہلے اپنے بیٹوں کی لاشیں نہیں دیکھو گے ہے عدی نے کہا میں تمہیں آگ لگانے سے نہیں روک سکتا لیکن یاد رکھو اس آگ کے شعلے میرے گھر تک محدود نہیں رہیں گے ۔ اوس اور خزرج نے ہمیشہ مردوں کی طرح ایک دوسرے کو میدان میں للکارا ہے ۔ بزدلوں اور چوروں کی طرح رات کے وقت کسی کے گھر پر حملہ نہیں کیا ہے مظلوم نہ بنو عدی ! کیا تم نے رات کے وقت ہمارا گھر جلانے کی کوشش نہیں کی ہے" ” میں لات، منات، ہبل اور عزی کی قسم کھاتا ہوں ہیں ابراہیم کے خدا کی قسم کھاتا ہو کہ میں نے کسی کے گھر کو واگ نہیں لگائی تم کون ہو؟" میں سالم ہوں پیر کا بیٹا اب تم ہمارے ہاتھ سے نہیں بچ سکتے ہیں ایک آدمی نے کہا سالم ہمیں اس سے بحث کرنے کی ضرورت نہیں۔ یہ لوگ ابھی باہر آجا ئیں گے تم کیا دیکھ رہے ہو ، اس دروازے کے سامنے سوکھی گھاس جمع کر کے آگ لگا دو، جلدی کرو ایا عدی چلایا ۔ تم میری جان لینا چاہتے ہو ہے باہر سے جواب آیا " تمہیں اب بھی اس میں شبہ ہے" مدمی نے کہا ۔ اہل بیب دوسرے قبائل کی طرح لڑکیوں پر ہاتھ نہیں اٹھاتے، اگر تم وعدہ کرو کہ میری لڑکی کو کچھ نہیں کہو گے تو میں اپنے آپ کو تمہارے حوالے کرنے کے لئے تیار ہوں " ۱۵۳ " تمہارا تیسرا لڑکا بھاگ گیا ہے ؟" "ہاں ! لیکن تمہیں یہ کہنے کا موقع نہیں ملے گا کہ وہ بزدل ہے۔ وہ بہت جلد واپس آئے گا اور میرا پورا قبیلہ اُس کے ساتھ ہوگا۔ تمہیں یہ اچھی طرح سوچ لینا چاہیئے کہ میری بیٹی پر ہاتھ اٹھانے کے بعد تمہار سے اپنے گھر کب تک محفوظ رہیں گے میرے دو بیٹوں کی لاشیں باہر پڑی ہیں اور اب مجھے اپنی زندگی سے کوئی دلچسپی نہیں تیم اگر میرے خون سے ہاتھ رنگ کرم مطمئن ہو سکتے ہو، تو میں باہر آنے کو تیار ہوں لیکن صرف اس شرط پر کہ تم ایک بے لبس لڑکی پر ہاتھ نہیں اٹھاؤ گے اگر تم یہ وعدہ نہیں کر سکتے تو ہیں آگ میں جلنا منظور ہے۔ تم میرے گھر کو آگ لگانے کا شوق پورا کر او لیکن یاد رکھو کہ یہ اگر اس وقت تک نہیں مجھے گی جب تک کہ مشرب کی ساری وادی راکھ کا ڈھیر بن جائے۔ کچھ دیر باہر سے کوئی جواب نہ آیا۔ سمیرا دروازے کی ایک دراڑ سے صحن کی طرف دیکھ رہی تھی ۔ حملہ آورد روان سے کے سامنے گھاس اور کھجور کے سوکھے پتوں کا ڈھیر لگا چکے تھے ایک آدمی جس کے ہاتھ میں گھاس کی مشعل معنی آگے بڑھا لیکن دوسرے نے جلدی سے آگے بڑھ کر اُس کا بازو پکڑتے ہوئے کہا ٹھہرو! مجھے اس سے بات کر لینے دو ؟ اب ہمارے پاس باتوں کے لئے وقت نہیں یہ تیسرا آدمی یہ کہہ کر آگے بڑھا اور اُس نے پہلے آدمی کے ہاتھ سے مشعل چھین کر گھاس کے ڈھیر پر پھینک دی ۔ سوکھے ایندھن میں آگ کے شعلے بھڑکنے لگے لیکن ایک اور آدمی نے بھاگ کر گھاس کا گٹھا اٹھایا اور دروان نے سے چند قدم دور پھینکتے ہوئے کہا۔ تم ایک ایسی برائی کا دروازہ کھول رہے ہو جیسے ختم کرنا ہمارے بس کی بات نہ ہوگی ۔ پھر اس نے بلند آواز میں کہا۔ عدی اہم تمہیں ایک بہادر آدمی کی طرح مرنے کا موقع دینا چاہتے ہیں ہیں آگ لگانے پر مجبورنہ کرو۔ اگر تم باہرنکل آئے تو ہم تمہاری لڑکی کو کچھ نہیں کہیں گے۔ لیکن اگر اُس نے دروازہ کھلنے پر تیر چلانے کی کوشش کی تو اُس کا انجام تمہارے بیٹوں کے انجام سے زیادہ عبرتناک ہوگا ہے۔ عدمی بستر سے اٹھ کر لڑکھڑاتا ہوا آگے بڑھا اور سمیرا کو ایک طرف ہٹا کر دروازے کی دراڑ سے باہر جھانکنے لگا گھاس اور کھجور کے سوکھے پتوں کا گٹھا جیسے دروانے سے چند قدم دور پھینک دیا گیا تھا جل رہا تھا اور آگ کے شعلے ہر لحظہ بلند ہو رہے تھے ۔ عدی نے کہا ٹھہرو میں باہر آرہا ہوں " سمیرا اس سے چمٹ کر چلائی " نہیں نہیں ، ابا جان! آپ اس طرح میری جان نہیں بچا سکتے ۔ ۱۵۴ عدی نے کہا سمیرا ۔ میرے باہر نکلتے ہی تم دروازہ بند کر لینا۔ مجھے یقین ہے کہ وہ آگ لگانے کی جرات نہیں کریں گے۔ انہیں معلوم ہے کہ اس کے نتائج کیا ہوں گئے ؟ # سمیرا دوبارہ چلائی ۔ ابا جان! میں بھی آپ کے ساتھ مروں گی " سمیرا بیوقوف نہ بنو، مجھے پھوڑ دو عدی نے اپنی ساری قوت بروئے کار لاتے ہوئے اُسے ایک طرف دھکیل دیا اور کنڈی کھول کر باہر نکل آیا۔ اُس کا لباس خون میں لتھڑا ہوا تھا۔ حملہ آور ایک نصف دائرے میں اُس کی طرف بڑھے۔ اُن کی تلوار میں آگ کی روشنی میں چمک رہی تھیں ۔ عدی دروازے کے قریب دیوار سے پیٹھ لگا کر کھڑا ہوگیا۔ حملہ آور اب کسی بنتیابی کا مظاہرہ کرنے کی بجائے، انتہائی اطمینان سے تلواریں بلند کئے ، آگے بڑھ رہے تھے لیکن تین آدمی چند قدم پیچھے کھڑے رہے ۔ مندر کے بیٹے مسعود نے اُن کی طرف دیکھتے ہوئے کہا ۔ کیا تمہاری تلواروں کو عدی کا خون پسند نہیں ۔ آؤ ہم ایک ساتھ دار کریں گے" ایک آدمی نے جواب دیا۔ ہم اپنی تلواروں کی پیاس بجھانے کے لئے خزرج کے جوانوں کا خون پسند کرتے ہیں۔ ہمیں ایک زخمی، ضعیف اور بہتے آدمی کے خون سے ہاتھ رنگنا پسند نہیں۔ تم جلدی سے اپنا کام ختم کرد اب صبح ہو رہی ہے۔ " اچانک سمیرا ہاتھ میں تلوار لئے ، کمرے سے باہر نکلی اور پلک جھپکتے میں اپنے باپ اور حملہ آوروں کے درمیان آکھڑی ہوئی۔ عدی چلا یا سمیرا تم اندر چلی جاؤ ۔ سمیرا سمیرا اب اس کی آواز حملہ آوروں کی چھیوں اور قہقہوں میں گم ہو کر رہ گئی اور وہ نڈھال ہو کر گر پڑا ۔ جابر نے اپنے ساتھیوں سے کہا ٹھہرو اسم ایک طرف ہٹ کر تماشا دیکھو" وہ رک گئے جابر نے سمیرا پر چند وار کئے اور وہ اُلٹے پاؤں پیچھے ہٹنے لگی ۔ اچانک اُس کا پاؤں عدی کے جسم سے لگا اور وہ پیٹھ کے بل گر پڑی۔ جابر نے ایک قہقہ لگایا اور آگے بڑھ کر تلوار کی نوک اُس کی آنکھوں کے سامنے کر دی ۔ ۱۵۵ ایک آدمی چلا یا جا برہم نے عدی سے وعدہ کیا تھا کہ ہم اس کی لڑکی پر ہاتھ نہیں اٹھائیں گے۔ ”میں نے کوئی وعدہ نہیں کیا ، جابہ نے تلوار کی لوک ذرا اور آگے کرتے ہوئے کہا۔ سمیرا نے اپنی گردن ایک طرف کوئی تو جابر نے بھی اپنی تلوار کی نوک اسی طرف پھیر دی ۔ ایک آدمی چلایا با ہر بارغ کی طرف سے گھوڑے کی ٹاپ سنائی دے رہی ہے کوئی آ رہا ہے۔ یہاں " سے بھا گو وہ بدحواس ہو کر پھاٹک کی طرف دیکھنے لگے۔ ایک آدمی نے کہا۔ تم بد جو اس کیوں ہو گئے ؟ راستے میں ہمارے ساتھی پہرا دے رہے ہیں۔ اگر اس طرف آنے والا کوئی دشمن ہوتا وہ نقارہ بجا کر ہمیں خبردار کر دیتے " جابر کی بدحواسی سے سمیرا کو اٹھنے کا موقع مل گیا اور اُس نے اچانک اُس پر حملہ کر دیا۔ اب جابر مجھے بہٹ رہا تھا اور وہ پے در پے اُس پر وار کر رہی تھی۔ مسعود چلایا تم کیا دیکھ رہے ؟ یہ عورت نہیں کوئی چڑیل ہے یہ کہ کر اس نے پہلو سے حملہ کر دیا۔ سمیرا بائیں کندھے پر ایک گہرا زخم کھا کر ایک طرف ہٹی لیکن جابر نے ایک سیدھا دار کیا اور اس کی تلوار کی نوک اُس کے سینے میں اتر گئی ۔ وہ آگ کے الاؤ کے پاس گر پڑی صحن میں تھوڑی دیر کے لئے ایک سناٹا چھا گیا ۔ ایک آدمی نے حقارت آمیز لہجے میں کہا۔ مندر کے بیٹوں نے پہلی بار اپنی تلواروں کو آزمایا ہے۔ اور وہ بھی ایک لڑکی کے جسم پر ورنہ اب تک اس لڑائی میں ان کی حیثیت دور کے تماشائیوں کی سی تھی ۔ اور مندر کے بیٹے خون کے گھونٹ پی کر رہ گئے۔ عدی اپنی جگہ سے اٹھ کر لڑ کھڑاتا ہوا آگے بڑھا، ڈگمگایا، گرا اور دوبارہ اٹھنے کی ایک ناکام کوشش کے بعد رینگتا ہوا سمیرا کے قریب پہنچ گیا ۔ " سمیرا سمیرا میری مظلوم بیٹی “ وہ اُسے اپنی طرف متوجہ کرنے کی کوشش کر رہا تھا اُسے اپنے سینے سے لگاکر بھینچ رہا تھا۔ پھر اس نے آگ کی روشنی میں سمیرا کے خون سے بھیگا ہوا ہاتھ اٹھا کر دیکھا اور پوری قوت کے ساتھ چلایا وحشی درندو! اب تم کس بات کا انتظار کر رہے ہو مجھے قتل کیوں نہیں کرتے۔ تم سمیرا اسے ڈر گئے تھے لیکن اب وہ میری حفاظت کے لئے خوار نہیں اٹھائے گی ۔ 104 مسعود چلا یا تم کیا دیکھ رہے ہو اسے ختم کردی لیکن اُس کے ساتھی اُس کے حکم کی تعمیل کرنے کی بجائے تذبذب اور پریشانی کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ یہ لوگ جو تھوڑی دیر قبل عدی کے خون کے پیاسے تھے ، اپنے سامنے ایک لڑکی کی لاش دیکھ کر خوف زدہ نظر آتے تھے۔ بدوی قبائل کی لڑائیوں میں اس قسم کے واقعات ایک عام بات تھی لیکن یثرب کے نسبتا مہذب لوگوں کے نزدیک ایک لڑکی کا قتل ایک خیر معمولی واقعہ تھا۔ اس کے علاوہ گھوڑے کی ٹاپ اب بہت قریب سنائی دے رہی تھی اور وہ عدی سے زیادہ دروازے کی طرف دیکھ رہے تھے۔ ایک آدمی نے کہا۔ جابر ، مسعود اتم اطمینان سے ان لاشوں پر تیغ زنی کی مشق کر سکتے ہو ۔ یہ سوار نہا ہے اور اگر وہ دشمن ہوا تو بھی تمہارے لئے کوئی خطرہ نہیں۔ ہم خطرے کے وقت تمہاری حفاظت کر سکیں گے ۔ منات کی قسم ! اگر مجھے معلوم ہوتا کہ تمہارا مقصد ایک لڑکی کو موت کے گھاٹ اتارنا ہے تو میں تمہارا ساتھ نہ دیتا۔ اب نہ معلوم یثرب میں کتنی مائیں اور مہنہیں قتل کی جائیں گی یہ سمرسیٹ سوار صحن میں داخل ہوا اور اُن کے قریب پہنچ کر گھوڑے سے کود پڑا۔ یہ عاصم تھا۔ سالم نے آگے بڑھ کر اس کے گھوڑے کی باگ پکڑتے ہوئے کہا۔ افی اہم ان سے انتقام لے چکے ہیں۔ یہ عدی ہے اور اس کے دو بیٹوں کی لاشیں بھی صحن میں پڑی ہوئی ہیں۔ یہ وہ لڑکی ہے، جس نے جابر پر حملہ کیا تھا۔ آپ کہاں تھے ؟۔ عاصم نے آگے بڑھ کر الاؤ کے قریب ایک دلخراش منظر دیکھا اور چند ثانیے سکتے کے عالم میں کھڑا رہا۔ پھر وہ اُس کی لاش کے قریب بیٹھ گیا اور اُس کا سر اپنی گود میں لے کر چلا یا سمیرا ا سمیرا ! میری طرف دیکھو، مجھ سے بات کرو، میں تمہارا عاصم ہوں لیکن سمیرا کے پاس اُس کی التجاؤں کا کوئی جواب نہ تھا۔ اور عاصم کی آواز سیکیوں میں تبدیل ہو رہی تھی۔ عدی نے درز سے کراہتے ہوئے اپنی گردن اٹھائی اور کہا۔ عاصم اقم بہت دیر سے آئے، سمیرا اب تمہاری طرف نہیں دیکھے گی، اُسے عمیر اور قلبہ نے اپنے پاس بلا لیا ہے۔" جاہد نے آگے بڑھ کر اپنی تلوار بلند کرتے ہوئے کہا۔ عمیر اور نہ تمہیں بھی اپنے پاس بلا رہے ہیں۔ کاش! وہ اسی طرح تمہارے قبیلے کے ہر آدمی کو اپنے پاس بلاتے رہیں یہ ۱۵۷ عاصم اچانک اپنی جگہ سے اٹھا اور اُس نے پوری قوت سے جابر کو دھکا دے کر ایک طرف گرا دیا اور پھر چشم زدن میں اپنی تلوار نیام سے نکال لی۔ مسعود چلایا ۔ اسے پکڑ لو۔ اسے مار ڈالو۔ یہ غدار ہے اور یہ کہتے ہی اس نے عاصم پر حملہ کر دیا ۔ عاصم نے اُس کا وار اپنی تلوار پر دو کا اور پھر ایک زخمی شیر کی طرح اُس پر جھپٹ پڑا۔ مسعود کو چند قدم پیچھے دھکیلنے کے بعد اُس نے پوری قوت کے ساتھ ایک دار کیا اور مسعود کی لاش زمین پر تڑپنے لگی۔ جاہ نے اٹھ کر عقب سے دار کرنے کی کوشش کی لیکن عدی چلایا۔ عاصم بجھے دیکھو ا عاصم نے مڑ کر دیکھا تو وہ جابر کی تلور کی زدمیں کوکا تھا۔ اُس نے اچانک ایک طرف جہت لگادی ۔ جابر کی تلوار کی نوک زمین پر جالگی، اس کے ساتھ ہی عاصم نے ایک بھر پور ہاتھ مارا اور جابر کی توار عاصم کی تلوار سے ٹکرانے کے بعد، اُس کے ہاتھ سے نکل کر ، چند قدم دور جاگری ۔ اب عاصم کی تلوار کی نوک اُس کے سینے پر تھی۔ جابر الٹے پاؤں پیچھے ہٹتے ہوئے دیوار سے جالگا ۔ سالم نے بھاگ کر عاصم کا بایاں بازو پکڑتے ہوئے کہا " انی ! آپ کو کیا ہوگیا ہے ؟ یہ میر سے ماموں کا بیٹا ہے۔ یہ جابر ہے آپ مسعود کو قتل کر چکے ہیں۔ اخی ! اخی ! ہوش میں آئیے ؟" لیکن عاصم نے اپنی تلوار کی نوک جاہر کے سینے سے ہٹائے بغیر اپنے بائیں ہاتھ کو جھٹکا دیا اور کمسن لڑکا زمین پر گر پڑا۔ خاصم نے مڑکر اُن آدمیوں کی طرف دیکھا جو سراسیمگی کی حالت میں یہ ناقابل یقین منظر دیکھ رہے تھے۔ اُس نے کہا سمیرا کو کس نے قتل کیا ہے ؟۔ بزدلو ! میں پوچھتا ہوں عدی کی معصوم لڑکی کوکس نے قتل کیا ؟ کسی نے جواب نہ دیا ۔ عاصم نے جابر کی طرف متوجہ ہو کر پوچھا تم تا اعدی کی بیٹی کو تم نے قتل کیا ہے ؟ جابر چلایا۔ بھائیو اتم کیا دیکھ رہے، تمہیں کیا ہوگیا ہے۔ عاصم اپنے ہوش میں نہیں۔ اس پر ابھی تک عدی کے جادو کا اثر ہے۔ میری جان بچاؤ لیکن کسی کو آگے بڑھنے کی جرات نہ ہوئی۔ سالم نے دوبارہ اٹھ کر عاصم کا ہاتھ پکڑتے ہوئے کہا راضی ہم نے اس لڑکی کی جان بچانے کا وعدہ کیا تھا لیکن اُس نے اچانک جابر پر حملہ کر دیا ۔ اگر وہ حملہ نہ کرتی تو یہ اس پر ہاتھ نہ اٹھاتا ۔ اخی باہوش سے کام ۱۵۸ لیجئے۔ عاصم نے اپنا ہاتھ چھڑا کر سالم کے منہ پر ایک تھپڑ مارا اور وہ تیورا کر زمین پر گر پڑا ۔ پھر اس نے جابر کی طرف متوجہ ہو کر گرجتی ہوئی آواز میں کہا تم نے نمیرا کو قتل کیا ہے ؟ کاش ! مندر کے دس ہزار بیٹے ہوتے اور میں سمیرا کے خون کے ایک ایک قطرے کے بدلے انہیں قتل کر سکتا " وہ چلایا۔ عاصم مجھ پر رحم کرو لیکن عاصم نے اپنے ہاتھ کو جنبش دی اور تلوار کی نوک ماہر کے سینے میں اتر گئی ۔ وہ گرا عاصم نے ایک جنون کی سی حالت میں پے در پے اُس کی تڑپتی ہوئی لاش پر کئی وار کردیئے مبھائیو! ایک آدمی چلایا تم کیا دیکھ رہے ؟ ۔ مندر کے دو بیٹے قتل ہوچکے ہیں۔ اب تم واپس کیا منہ لے کر جاؤ گے۔ ہمارے لئے اس کی بجائے مرجانا بہتر ہے۔ عاصم پاگل ہو چکا ہے۔ اسے پکڑ لو، اسے مارڈالو۔ جلدی کرو گھیرا ڈالو ور نہ تھوڑی دیر میں خروج کے تمام آدمی یہاں پہنچ جائیں گے ۔ وہ نصف دائرے میں آگے پڑھنے لگے ۔ اور سالم ایک طرف ہٹ کر سسکیاں لینے لگا۔ عاصم اچانک ایک طرف جھپٹ پڑا اور اُس کے پہلے ہی وار سے ایک آدمی کی لاش زمین پر تڑپے ہی متی اور باقی بدحواس ہو کر ادھر ادھر بھاگ رہے تھے ۔ عاصم صحن کے بیچ میں رک گیا اور اُس نے خفتہ سے لرزتی ہوئی آواز میں کہا ۔ بزدلو ! میں تمہیں یہ بتانے آیا تھا کہ ہمارے گھر پر شمعون مہوری کے آدمیوں نے حملہ کیا تھا اور عدی کو اس بات کا علم بھی نہ تھا جب شمعون کے آدمی ہمارے گھر پر حملہ کر رہے تھے ہیں علمی کے ساتھ اُس کے باغ میں بیٹھا ہوا تھا۔ لیکن اب باتوں کا وقت گزر چکا ہے۔ تمہیں صرف لڑنے کا شوق تھا اور میں تمہارا یہ شوق پورا کرنا چاہتا ہوں ۔ اب بھیڑوں کی طرح بھاگ کیوں رہے ہو آؤ لیکن کسی نے آگے بڑھنے کی جرات نہ کی۔ اچانک باہر سے نقار سے کی آواز سنائی دی اور ایک آدمی چلا یا مسنو! ہمارے آدمی نقارہ بجا رہے ہیں ۔ دشمن اس طرف آرہا ہے ۔ بھا گیا جلدی کرد؟ دوسرا آدمی چلایا ٹھہرو اہم اپنی لاشیں چھوڑ کر نہیں جا سکتے “ تیسرے نے کہا " پاگلو! اب لاشیں اٹھانے کا کون سا وقت ہے ۔ یہ بات تمہیں اس وقت سوچنی چاہیے تھی جب عدی کا ایک لڑکا اپنے قبیلے کو خبردار کرنے کے لئے یہاں سے بھاگ گیا تھا ۔ اب اپنی جانیں بچانے کی فکر کرو ۱۵۹ آن کی آن میں صحن خالی ہو گیا لیکن سالم عاصم کے قریب کھڑا رہا۔ عاصم غضب ناک ہو کر چلا یا ۔ تم اب کیا دیکھ رہے ہو جاؤ بای سالم نے فیصلہ کن انداز میں جواب دیا۔ میں نہیں جاؤں گا۔ میں آپ کے ساتھ رہوں گا ۔“ عاصم نے آگے بڑھ کر اُس کا بازو پکڑ لیا اور اُسے زبر دستی کھینچتا ہوا محمن کے درواز سے تک لے گیا۔ سالم چلا رہا تھا۔ اپنی اسم مجھے بھی جابر اور مسعود کی طرح قتل کیوں نہیں کر دیتے ، اب میں قبیلے کے سامنے کیا منہ لے کر جاؤں گا ہیں عاصم نے اُسے پوری قوت کے ساتھ دروازے سے باہر دھکیل دیا اور وہ چند قدم کے فاصلے پر منہ کے بل جاپڑا۔ پھر وہ جلدی سے اٹھا اور ایک ثانیہ عاصم کی طرف دیکھنے کے بعد بھاگتا ہوا باغ میں ہو تو کیا عاصم کچھ دیر بے حس و حرکت کھڑا صحن میں بکھری ہوئی لاشوں کی طرف دیکھتا رہا۔ یہ تمام واقعات اسے ناقابل یقین معلوم ہوتے تھے ۔ وہ اپنے دل کو تسلیاں دینے کی کوشش کر رہا تھا۔ یہ ناممکن ہے سمیرا کو موت نہیں آسکتی۔ یہ ایک خواب ہے۔ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ سمیرا کو موت آجائے اور میں زندہ رہوں۔ اچانک اُس نے ایک جھر جھری لی اور آہستہ آہستہ قدم اٹھاتا ہوا سمیرا کی لاش کی طرف بڑھا۔ پانی پانی گرمی کی نحیف آواز سنائی دی اور وہ بھاگ کر مکان کے دروازے کے قریب ایک مٹکے سے پانی کا کٹورا بھر لایا۔ عدی کو چند گھونٹ پلا کر دوبارہ زمین پرلٹانے کے بعد اُس نے سمیرا کو سہارا دے کر اٹھایا اور پانی کا پیالہ اُس کے منہ کو لگا دیا لیکن پانی سمیرا کے حلق میں جانے کی بجائے ادھر ادھر یہ گیا اور عاصم کے لرزتے ہوئے ہاتھ سے بنا یہ گر پڑا ۔ ور سمیرا، سمیرا اب وہ اُس کی لاش کو اپنے سینے سے بھینچ کر چلایا " میری طرف دیکھو ! مجھ سے بات کرو۔ مجھے اس دنیا میں تنہا چھوڑ کر نہ جاؤ۔ سمیرا ! میں تمہارا مجرم ہوں ۔ کاش امیں یہاں نہ آتا۔ کاش ہم ایک دوسرے کو نہ دیکھتے۔ کاش ! مجھے معلوم ہوتا کہ ہماری محبت اس گھر کے لئے جہنم کی آگ بن جائے گی " پھر اُس نے آسمان کی طرف دیکھا اور سسکیاں لیتے ہوئے کہا۔ اسے لات ! اسے سہل ! اسے عربی اسے منات الجھ پر رحم کرو اگر تمہاری آنکھیں ہیں تو میری حالت دیکھو، اگر تمہار سے کان ہیں تومیری فریاد 14. ی کو کچھ دے سکتے ہو تو میں تم سے سمیرا کی زندگی کی بھیک مانگتا ہوں ۔ مہینوں اور برسوں کے لئے نہیں صرف ایک لمحہ کے لئے میری سمیرا مجھے واپس دے دو۔ پھر اسے دنیا کی کوئی طاقت مجھ سے نہیں چھین سکے گی۔ پھر اگر ساری دنیا کے درزند سے اس گھر حملہ کر دیں تو میں تنہان کا مقابلہ کروں گا۔ آسمان کی بے دیم تو تو تم نے سمیرا کویہ دیکھنے کا موقع تو دیا ہوتا کہ میں اس کے لئے اپنے قبیلے سے لڑسکتا ہوں۔ اسے ابراہیم اور اسماعیل کے خدا ایں تجھ سے مدد مانگتا ہوں: عدی اُس کے قریب پڑا ، اکھڑے اکھڑے سانس لے رہا تھا اور باہر آدمیوں کی چیخ پکار سنائی دے رہی تھی لیکن عاصم کو اپنے گردوپیش کا کوئی ہوش نہ تھا ۔ وہ بار بار سمیرا کے چہرے کی طرف دیکھنا اور پھر اس کی لاش کو اپنے سینے سے لپٹا لیتا۔ باہر کی چیخ پکار صحن کے اندر پہنچ چکی تھی لیکن عاصم کو کسی خطر سے کا احساس نہ تھا۔ کسی نے بلند آواز میں کہا تم کیا دیکھ رہے ہو؟ یہ عاصم ہے اسے پکڑ لو، اسے مارڈالو لیکن عاصم اپنی جگہ سے نہ ہلا۔ اس نے بے اعتنائی سے اپنے گرد گھیرا ڈالنے والوں کی طرف دیکھا، اور گردن جھکالی۔ کسی نے کہا نعمان سب سے پہلے تمہیں وار کرنے کا حق ہے، انعمان نے آگے بڑھ کر تلوار بلند کی لیکن مدی جو بظاہر اپنا سفر حیات ختم کر چکا تھا۔ اٹھ کر بیٹھ گیا۔ اس نے اپنے دونوں ہاتھ عاصم کے سر بوتان دیئے اور چلایا۔ نہیں نہیں ! اسے کچھ نہ کہو۔ اس نے ہماری خاطر مندر کے بیٹوں کو قتل کیا ہے اب یہ تمہاری پناہ میں ہے نعمان میری آخری خواہش یہ ہے کہ تم .... عاصم کو اپنا دوست سمجھو بھائیو ! عاصم میر سے بیٹوں کا انتقام لے چکا ہے، اب تمہیں تلواریں اٹھانے کی ضرورت نہیں یا عدی نے یہاں تک کہ کر ایک بھر بھری لی اور ایک طرفت گر پڑا ۔ ضمان نے اپنی تلوار پھینک دی اور آگے بڑھ کر اُس کا سر اپنی گود میں لے لیا۔ با جان ! ابا جان !؟ اُس نے کرب انگیز لہجے میں کہا۔ مدی نے جواب دینے کی بجائے چندا کھڑے اکھڑے سانس لئے اور گردن ڈھیلی چھوڑ دی۔ ایک معمر آدمی نے آگے بڑھ کر اُس کی نبضیں ٹولیں اور سر مبھیر دیا۔ نعمان پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔ صبح کی روشنی نمودار ہور ہی منفی اور عاصم بدستور سمیرا کی لاش سینے سے لگائے بیٹھا تھا۔ جب قبیلے کے آدمی عدمی اور اُس کے بیٹوں کی لاشیں اٹھا کر اندر لے گئے۔ تو ایک نوجوان نے عاصم کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر اسے اپنی طرف متوجہ کیا ۔ عاصم نے مڑکر اس کی طرف دیکھا اور کچھ کہے بغیر میرا کو اٹھا کر کمرے کی طرف چل دیا۔ لوگ ہو غصے اور اضطراب کی بجائے اب پریشانی کی حالت میں اُس کی طرف دیکھ رہے تھے کچھ کہے بغیر راستے سے ادھر ادھر ہٹ گئے۔ عاصم دروازے کے قریب ڈرکا اور چند ثانیے سمیرا کے چہرے پر نظریں جمائے کھڑا رہا، پھر جب اُس کی آنکھیں آنسوؤں سے چھلکنے لگیں تو اُس نے آگے بڑھ کر سمیرا کو بستر پر لٹا دیا ۔ اور آہستہ آہستہ قدم اٹھانا باہر نکل آیا ۔ اُس کی آنکھوں سے آنسو بہ رہے تھے ۔ لوگ جواب آہستہ آہستہ سرگوشیاں کر رہے تھے ۔ اُس کی طرف دیکھ کر خاموش ہو گئے ۔ اُن میں سے ہر ایک کی زبان پر کئی سوال تھے لیکن کسی کو اس سے ہمکلام ہونے کا حوصلہ نہ ہوا ۔ اُن کے نزدیک اس گھر میں عدی اور اُس کے بیٹوں کی موت سے زیادہ اہم واقعہ یہ تھاکہ مندر کے بیٹوں کو عاصم نے قتل کیا تھا۔ اور جب خوارج والوں کی تلواریں اُس کے خون میں ڈوبنے والی تھیں تو عدی نے جاں کنی کے وقت اُس کے سر پر اپنے ہا تھ تان دیئے تھے۔ عاصم صحن میں اُس جگہ جہاں وہ کچھ دیر قبل سمیرا کی لاش کو سینے سے لگائے بیٹھا تھاے گا ، اپنی تلوار اٹھا کر نیام میں کی اور ادھر ادھر دیکھنے کے بعد محن کے اُس کونے کی طرف بڑھا جہاں اُس کا گھوڑا کھڑا تھا۔ نعمان نے اچانک بھاگ کر اُس کا ہاتھ پکڑ لیا اور کہا آپ کہاں جارہے ہیں ؟ عاصم نے بے اختیار اُسے گلے لگالیا اور اپنی سسکیاں ضبط کرتے ہوئے جواب دیا مجھے معلوم نہیں “ قبیلہ خزرج کے ایک معمر آدمی نے کہا۔ عاصم ! یہ بات ہماری سمجھ میں نہیں آئی کہ تم نے ہماری خاطر مندر کے بیٹوں کو کیسے قتل کیا۔ لیکن ہم تمہیں اپنی پناہ میں لینے کو تیار ہیں “ عاصم نے بے پروائی سے جواب دیا ۔ اب مجھے کسی کی پناہ کی ضرورت نہیں " ایک نوجوان نے عاصم کے گھوڑے کی باگ پکڑ کر اس کے ہاتھ میں دیتے ہوئے کہا اگرتمہیں ہماری بناه میں یہاں رہنا پسند نہیں تو فور ایثرب سے کہیں دور نکل جاؤ ورنہ اب تمہارے قبیلے کے لوگ تمہیں زندہ نہیں چھوڑیں گے " میں مشرب کو چھوڑ رہا ہوں لیکن جانے سے پہلے یہاں میرے حصے کا ایک کام باقی ہے یہ ۱۶۲ عاصم اچھل کر گھوڑے کی پیٹھ پر سوار ہو گیا اور اسے سرپٹ دوڑتا ہوا صحن سے باہر نکل گیا ۔ O عدمی کے گھر سے کوئی ایک میل دور ایک کشادہ راستے کے دونوں کناروں پر کچی دیواریں یہودیوں کے باغوں کی حفاظت کرتی تھیں۔ اچانک دو آدمی یکے بعد دیگرے ان دیواروں پر سے کو دکر عاصم کے راستے میں کھڑے ہو گئے اور انہوں نے اپنے ہاتھ بلند کر دیئے۔ اصم نے انہیں دیکھتے ہی پہچان لیا، یہ باد اور سالم تھے۔ اس نے پوری قوت کے ساتھ باگیں کھینچ کر اپنا گھوڑا روکا اور کہا" عباداتم کہاں تھے ؟" عباد نے جواب دیا نہ میں راستے میں پہرا د سے رہا تھا۔ سالم نے حکم دیا تھا کہ اگر شمن خبر دار ہو کر عدی کی مدد کے لئے اس طرف آئے تو ہم نقارہ بجا دیں ۔ جب آپ یہاں سے گزرے تھے تو میں نے آپ کو پہچان لیا تھا اور آپ کا راستہ روکنے کی کوشش کی تھی لیکن آپ میری طرف توجہ دیئے بغیر آگے نکل گئے۔ اس کے بعد جب خزرج کی آبادی میں بینچ پکار سنائی دینے لگی تو میرے دو ساتھی نقارہ بجاکر بھاگ گئے لیکن چونکہ عدی کے گھر پر حملہ کرنے والے ساتھیوں نے بہت دیر لگا دی تھی اس لئے میں تشویش کی حالت میں باغوں سے گزرتا ہوا صدی کے گھر کی طرف چل دیا۔ تھوڑی دیر بعد مجھے عدی کے باغ سے بھاگتے ہوئے آدمیوں کی آہٹ سنائی دی ۔ مجھے یقین تھا کہ یہ ہمارے آدمی ہیں، تاہم میں اطمینان کرنے کے لئے ایک درخت کے پیچھے کھڑا ہو گیا۔ وہ مجھ سے چند قدم دود باتیں کرتے ہوئے گزر گئے ، وہ آپ کو بدترین گالیاں دے رہے تھے اور میں نے اُن کے سامنے جانا گوارا نہ کیا ۔ پھر ایک آدمی جس کی ٹانگ زخمی تھی لنگڑاتا ہوا میرے پاس سے گزرا اور میں نے اُس کا راستہ روک کر اتنی دیر سے واپس آنے کی وجہ دریافت کی۔ اُس نے جواب دینے کے بجائے میرے منہ پر تھوک دیا۔ اور تلوار نکال کر مجھ پر حلہ کر دیا۔ میں نے ایک طرف ہٹ کر اپنی جان بچائی اور وہ میرا پیچھا کرنے کی بجائے آپ کو گالیاں دیتا ہوا آگے نکل گیا۔ پھر میں کچھ دور اور آگے گیا تو مجھے سالم مل گیا اور ہے ور پھر میں سالم نے بتایا کہ میںاپنے قبیلے کا دار اور قاتل ہوں۔ کہوا خاموش کیوں ہوگئے " عباد نے آبدیدہ ہوکر کہا " مجھے یقین نہیں آتا کہ آپ نے مندر کے بیٹوں کو قتل کیا ہے لیکن اگر یہ درست ہو تو بھی میں آپ کا غلام ہوں یے " تم آج سے آزاد ہو ۔ اور سالم اس بات کی گواہی دے گاکہ میں اپنے حصے کی جائداد تمہارے حوالے کر کے جارہا ہوں " " آپ مجھے قتل کر سکتے ہیں لیکن ان حالات میں اپنا ساتھ چھوڑنے پر آمادہ نہیں کر سکتے " عاصم نے کہا میں تم سے صرف ایک خدمت لینا چاہتا ہوں۔ تم صدی کے گھر کے قریب چھپ کر میرا انتظار کر ۔ اگر کوئی خطہ پیش آے تو یہ کہ دیا کہ تم میرے حکم کی تعمیل کر رہے ہو۔ میں تھوڑی دیر کے ہاں پہنچ جانگ سالم نے سہمی ہوئی آواز میں پوچھار اسی ! آپ کہاں جارہے ہیں ؟ "تمہیں اطمینان رکھنا چاہیئے کہ میں گھر نہیں جاؤں گا یہ سالم نے آبدیدہ ہو کر کہا۔ میں یہ کہنا چاہتا ہوں کہ آپ اس طرف آبادی کا رخ نہ کریں ۔ اب قبیلے کا ہر آدمی آپ کی تلاش میں ہوگا ہے عاصم نے قدرے نرم ہوکر کہا: سام! اب تمہیں میری موت وحیات سے کوئی دلچسپی نہیں ہونی چاہئیے۔ تم گھر جاؤں سالم نے اُس کے گھوڑے کی باگ پکڑتے ہوئے کہا۔ نہیں ! جب تک آپ یہ نہیں بتاتے کہ آپ اس طرف کیوں جارہے ہیں، میں یہاں سے نہیں ملوں گا۔ میں سنت کی قسم کھاتا ہوں کہ اگر یمن کا سارا قبلہ اس طرف آگیا تو بھی میں یہاں سے نہیں جاؤں گا ہے " تم جاننا چاہتے ہو میں اس وقت کہاں جا رہا ہوں یہ " ہاں۔ " بہت اچھا میرے پیچھے بیٹھ جاؤ" ! سالم اچھیل کر عاصم کے پیچھے بیٹھو گیا اور عاصم نے گھوڑے کو ایڑ لگا دی۔ تھوڑی دیر بعد سالم نے کہا۔ آخی ! اس طرف مت جائیے۔ قبیلے کے آدمی ہمیں دیکھتے ہی آپ پر ۱۶۴ ٹوٹ پڑیں گے۔ اور مجھے یقین ہے کہ اب ابا جان بھی آپ کی حمایت میں کچھ نہیں کہہ سکیں گے ۔" عاصم نے کہا سالم انتم یہ کیوں نہیں کہتے کہ اگر قبیلے کے لوگوں نے تمہیں جابر اور مسعود کے قاتل کے ساتھ دیکھ لیا تو تم ان کے طعنے برداشت نہیں کر سکو گے یہ سالم نے کہا بھائی جان ! میں آپ کی خاطر آگ میں کو دسکتا ہوں۔ لیکن میرے لئے یہ ناقابل برداشت ہے کہ آپ نے عدی کی بیٹی کی خاطر میرے ماموں کے بیٹوں کو قتل کیا ہے ۔ آپ اُس وقت کہاں تھے جب انہوں نے ہمارے گھر پر حملہ کیا تھا۔ آپ اُن لوگوں کو کیسے معاف کر سکتے ہیں جنہوں نے ہمارے گھر کو آگ لگائی تھی اور ابا جان کو زخمی کیا تھا" عاصم نے گھوڑے کی باگ کھینچتے ہو نے جواب دیا کہ اس وقت میں عدی کے باغ میں اُس سے باتیں کر رہا تھا اور اُس کے بیٹے گھر میں سورہے تھے یہ " یہ ناممکن ہے، اعباد نے عدی کے گھر تک حملہ کرنے والوں کا تعاقب کیا تھا ۔ آپ اُس سے پوچھ سکتے ہیں ہے " مجھے پوچھنے کی ضرورت نہیں ، عباد نے صرف ایک آدمی کا تعاقب کیا تھا اور وہ شمعون کا غلام تھا۔ اُسے یہ خدمت سونپی گئی تھی کہ جب شمعون کے آدمی ہمارے گھر کو آگ لگا دیں تو وہ اُن کا پیچھا کرنے والوں کو عدی کے گھر کی طرف لے جائے " سالم نے کہاکہ مجھے یقین ہے کہ آپ جھوٹ نہیں بولتے لیکن آپ کرنا کیا چاہتے ہیں ہے یہ تمہیں ابھی معلوم ہو جائے گا یا ہو دائیں طرف ایک جگہ سے دیوار ٹوٹی ہوئی تھی اور وہاں جھاڑیوں کی باڑ لگی ہوئی تھی ۔ عاصم نے باگ موڑ کر گھوڑے کو ایڑ لگائی اور وہ باڑ بھاند کر باغ میں داخل ہو گیا۔ سالم نے کہا یہ شمعون کا بارغ ہے آپ اُس کے گھر پر حملہ کرنا چاہتے ہیں ؟" عاصم نے گھوڑا روکا اور نیچے کودتے ہوئے کہا " مجھے حملہ کرنے کی ضرورت پیش نہیں آئے گی تم یہاں انتظار کرو اگر کوئی خطرہ پیش آئے تو میرے گھوڑے پر یہاں سے نکل جانا ہے دو لیکن میں۔ ۱۹۵ عاصم نے اُس کی بات کاٹتے ہوئے کہا۔ اب تم خاموش رہو، یہ باتوں کا وقت نہیں۔ میں تمہیں صرف اس نے ساتھ لایا ہوں کہ شاید قبیلے کے لوگوں کو تمہاری گواہی پر اعتبار آجائے۔ اگر مجھے اپنے کام میں کسی کی مدد کی ضرورت ہوتی تو میں تمہاری بجائے عباد کو اپنے ساتھ لاتا " سالم نے کہا " بہت اچھا! میں آپ کے ساتھ جانے پر مند نہیں کرتا لیکن مجھ سے یہ توقع نہ رکھئے کہ اگر کوئی خطرہ پیش آیا تو میں آپ کا ساتھ چھوڑ کر بھاگ جاؤں گائیے عاصم نے کوئی جواب دیئے بغیر ملدی سے گھوڑے کی گردن سے رستا اتارا اور بھاگتا ہوا درختوں میں غائب ہو گیا۔ باغ میں سو گز چلنے کے بعد وہ شمعون کے گھر کے بیرونی احاطے کی دیوار کے سامنے رکا اور دیوار پر پڑھ کر اندر جھانکنے لگا۔ دائیں طرف شمعون کے سکونتی مکان کا دروازہ بند تھا اور بائیں طرف کچھ فاصلے پر ایک چھپر کے نیچے اُس کے نوکر لیٹے تھے۔ عاصم کسی توقف کے بغیر صحن میں کود پڑا اور چھپر کی طرف بڑھا۔ چھپر کے اندر تین آدمی گہری نیندیں خراٹے لے رہے تھے۔ ایک دراز قامت اور قومی ہیکل آدمی کے خراٹے سب سے زیادہ بلند تھے۔ عالم نے ہلکی سی ٹھو کر ے سے جگایا اور اس کے سینے پر تلوار کی نوک رکھ دی شمعون کے غلام نے بڑا کر آنکھیں کھولیں اور انتہائی بدحواسی کے عالم میں عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔ عاصم نے تلوار پر ڈرا دباؤ ڈالتے ہوئے کہا اگر تم نے شور چایا تومیں تمہیں تل کر دوں گا تمہیں اپنی جان عزیز ہے تومیرے حکم کی تعمیل کرو۔ اٹھو! اور اپنے ساتھیوں کی طرف ست دیکھو، وہ تمہاری مدد نہیں کر سکتے۔ میں اگر چاہوں، تو انہیں جگا کر بھی قتل کر سکتا ہوں۔ غلام خوف سے کانپتا ہوا اٹھا۔ عاصم نے اُس کے گلے میں پھندا ڈال کر دتے کو ایک جھٹکا دیا۔ اور پھر تلوار کی نوک اُس کی گردن پر رکھتے ہوئے کہا تمہاری غیر اسی میں ہے کہ تم خاموشی سے میرے آگے آگے چلتے رہوے غلام کو اس حکم کی تعمیل کے سوا کوئی راستہ نظر نہ آیا ، وہ عاصم کے آگے آگے میں دیا ۔ صحن کے دروازے کے قریب رک کر غلام نے پہلی بار عاصم سے ہمکلام ہونے کی جرأت کی اور اس نے سہمی ہوئی آواز میں پوچھا ۔ آپ مجھے کہاں لے جارہے ہیں ہے۔ عاصم نے جواب دیا کہ تم دروازہ کھولو۔ اور خاموشی سے میرے ساتھ چلتے رہو " غلام نے کانپتے ہوئے ہاتھوں سے دروازہ کھول دیا اور وہ باغ میں داخل ہوئے ۔ اچانک بائیں ہاتھ 144 گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی اور سالم درختوں کی آڑ سے نکل کر ان کے سامنے کھڑا ہوگیا۔ اخی ؟ اُس نے گھوڑے سے اتر کر معذرت کے انداز میں کہا میرے لئے وہاں انتظار کرنا بہت صبر آنا تھا اب صبح ہوگئی ہے آپ دیر نہ کریں " عاصم کچھ کہے بغیر گھوڑے پر سوار ہوگیا اور پر شمعون کے غلام سے مخاطب ہو کر بولا تم رات بھر کی بھاگ دوڑ سے بہت تھک گئے ہو گے لیکن میں اس وقت تمہارے لئے سواری کا انتظام نہیں کر سکتا تمہیں کچھ دیر میرے ساتھ بھاگنا پڑے گا۔ تمہارا فائدہ اسی میں ہے کہ تم راستے میں گرنے کی کوشش نہ کرو اور تمہارے فائدے کی دوسری بات یہ ہے کہ تم میرے ہر سوال کا جواب دو یہ غلام نے کہا ۔ آپ نے وعدہ کیا ہے کہ آپ مجھے قتل نہیں کریں گے یہ لیکن اگر تم نے کوئی غلط جواب دیا تو میں اپنے وعدے پر قائم نہیں رہ سکوں گا بتاؤ رات کے وقت ہمارے گھر سے عدی کے باغ تک کسی نے تمہارا پیچھا کیا تھا ؟" "جی ہاں" " اور جب تم مری کے باغ میں چھپ گئے تھے تو وہاں میں تمہیں ملا تھا ہے "جی ہاں۔ " تم ہمارے گھر میں آگ لگانے کے بعد بھاگے تھے ؟" جناب ! ہمیں بے قصور ہوں میں باہر کھڑا تھا۔ میں ایک غلام ہوں اور اپنے آقا کے حکم کی تمیں کر رہا تھا۔“ میں تمہیں شمعون کے جرم کی سزا نہیں دوں گا۔ لیکن سچ کہو کیا شمعون نے تمہیں یہ کم دیا تھاکہ جب کہ اسے آدمی حملہ کرنے والوں کا تعاقب کریں تو تم انہیں اپنے پیچھے لگا کر عدی کے گھر تک پہنچا دو تاکہ ہمارے آدمی خیل کریں کہ حملہ کرنے والے عدی کے بیٹے تھے " جناب امجھ پر یم کیجئے وہ مجھے زندہ نہیں چھوڑیں گے " عاصم نے رستے کو جھٹکا دیا اور گرجتی ہوئی آواز میں چلایا - خبیث ! ٹھیک ٹھیک جواب دو فلام نے سراپا النجابن کر جواب دیا جناب امجد پر رسم کیجئے۔ میں نے صرف اپنے آقا کے حکم کی تعمیل کی ہے عاصم نے کہا سالم اب تم اپنے گھر جاؤ، اب تم سمجھ گئے ہو گے کہ اس لڑائی سے میر سے اجتناب کی وجہ کیا تھی۔ میں اپنے قبیلے سے مایوس ہوں لیکن صدی کے گھر میں جمع ہونے والے لوگ شاید یہ بات سمجھ جائیں کہ ہم یہودیوں کے ناپاک مقاصد کی تکمیل کے لئے ایک دوسرے کا خون بہار ہے ہیں۔ اِس کے بعد میری کوشش یہ ہوگی کہ یہ شخص زندہ تمہارے پاس پہنچ جائے اس لئے نہیں کہ میں اپنی صفائی پیش کرنا چاہتا ہوں بلکہ اس لئے کہ جب میں یہاں سے نکل جاؤں تو تم میرا نام لیتے ہوئے شرم محسوس نہ کرو ۔ اب تم جاؤ! اگر عباد راستے میں مل گیا تو میں اسے اُس کے حوالے کردوں گا ہے سالم نے کہا " اخی ! آپ ان باتوں میں وقت ضائع کرنے کی بجائے اپنی جان بچانے کی فکر کریں۔ جابر او مسعود کے قتل کے بعد ہمارے قبیلے کا کوئی آدمی میری باتوں پر کان دھرنے کے لئے تیار نہیں ہوگا ۔ اور اگر وہ اس ذلیل غلام کی گواہی پر اعتبار کر بھی لیں تو بھی وہ آپ کو معاف کرنے کے لئے تیار نہ ہوں گے ۔ آپ یہاں سے فورا نکل جائیں۔ میں جبل احد کے پیشے کے قریب آپ کا انتظار کروں گا ہے سالم تمہارا کیا خیال ہے کہ میں عدمی اور سمیرا کے قاتلوں سے رحم کی درخواست کروں گا ۔ منات کی قسم ! اگر ہنو اوس میرے سر پر تاج رکھ دیں تو بھی میں اُن کی رفاقت گواہیا نہیں کر سکتا تمہیں احد کے دامن میں میرا راستہ دیکھنے کی ضرورت نہیں۔ میں شام کا رخ کر رہا ہوں اور یہ میری آخری ملاقات ہے۔ اگر تم عباد کا خیال رکھ سکو تو یہ مجھ پر احسان ہوگا ہے عاصم نے یہ کہ کر گھوڑے کو ای نگاری اور شمعون کا غلام جس کا رستہ اس نے مضبوطی سے پکڑ رکھا تھا اس کے ساتھ بھاگنے لگا۔ O قبیلہ خزرج کے کئی اور آدمی عدی کے گھر میں جمع ہو چکے تھے اور چند عورتیں بین کر رہی تھیں مقتولین کے خون سے بھرا ہوا ایک پیالہ دروازے کے سامنے پڑا تھا اور نو دارد باری باری اس خون سے اپنی انگلیاں ترکر کے اُن کا انتقام لینے کا حلف اٹھا رہے تھے۔ عاصم گھوڑا دوڑاتا ہوا صحن میں داخل ہوا۔ شمعون کا غلام جس کا لباس پینے سے تو ہو چکا تھا۔ بڑی مشکل سے اُس کا ساتھ دے رہا تھا۔ عباد اُسے پیچھے سے نگلی تلوار سے ہانک رہا تھا۔ عاصم نے صحن میں داخل ہوتے ہی رستے کو زور سے جھٹکا دیا اور غلام جس کی بہت جواب دے چکی تھی منہ کے بل گر پڑا ۔ صحن میں جمع ہونے والے لوگ ایک دوسرے کی زبانی عاصم کی کارگزاری کا حال سن چکے تھے اس لئے کسی نے س کی درد پر ہے چین کا مظاہرہ نہ کیالیکن عون کے ظلم اور باد کو دیکھ کروہ آپس میںسرگوشیاں کرنے لگے۔ عاصم نے کہا۔ بھائیو میں نے آپ سے کہا تھا کہ یثرب میں میرے حصے کا آخری کام باقی ہے۔ اب شمعون کے غلام کو آپ کے سامنے پیش کرکے میں اپنے فرض سے سبکدوش ہوتا ہوں ۔ یہ اس بات کی گواہی سے گا کہ اوس اور خزرج ایک دوسرے کا خون بہا کر یہودیوں کے مقاصد کی تکمیل کر رہے ہیں ۔ تم لوگ جانتے ہو کہ اب میرا اپنے قبیلے سے کوئی تعلق باقی نہیں رہا۔ مجھے اس سے سروکار نہیں کہ تم میں سے کون مرتا ہے اور کون زندہ رہتا ہے۔ میں یہاں نہیں رہوں گا، اور میری آنکھیں تمہاری بربادی کا تماشا نہیں دیکھیں گی ، لیکن یشرب چھو رہے سے پہلے میں آخری بار تمہیں یہ بتانا چاہتا تھا کہ اوس اور خزرج جس آگ کا ایندھن بن رہے ہیں وہ آگ میہودیوں نے لگائی ہے۔ یہ شمعون کا غلام ہے اور تم اس سے میری باتوں کی تصدیق کر سکتے ہو ۔ رات کے وقت جب ہمارے گھر پر حملہ ہوا تھا تو ہیں باغ میں عدی سے باتیں کر رہا تھا۔ سمیرا کے سوا اس گھر کے کسی اور فرد کو ہماری ملاقات کا علم نہ تھا۔ پھر جب میں عدی سے رخصت ہو کہ باغ سے نکل رہا تھا تو شمعون کا غلام بھاگتا ہوا اس بارخ میں داخل ہوا۔ اور ایک آدمی جو اس کا پیچھا کر رہا تھا واپس چلا گیا۔ میں نے اس غلام سے اس طرف آنے کی وجہ پوچھی تو اس نے یہ بتایا کہ میں اپنے آقا کے گھر سے چوری کر کے بھاگا ہوں ۔ اور اُس کے نوکر میرا پیچھا کر رہے ہیں۔ مجھے شمعون کی چوری سے کوئی دلچسپی نہ تھی ، اس لئے میں نے اسے چھوڑ دیا۔ جب میں گھر پہنچا تو وہاں ہمارے مویشیوں کا چھپر جل رہا تھا اور میرا چا زخمی تھا۔ قبیلے کے لوگ یہ کہہ رہے تھے کہ حدی کے بیٹے ہمارے گھر چلہ کر کے بلاگ گئے ہیں اور میرے غلام عباد نے اس گھر نگ، اُن میں سے ایک کا تعاقب کیا ہے ۔ اس کے ساتھ ہی مجھے یہ پتا چلا کہ مندر کے بیٹے عدی کے گھر پر حملہ کرنے کے لئے روانہ ہوچکے ہیں۔ ہمیں واپس میہاں پہنچا تو اس گھر پر حملہ کرنے والے اپنا کام پورا کر چکے تھے ہیں 149 شمعون کا غلام بے حس و حرکت منہ کے بل پڑا تھا۔ عاصم نے عباد و اشارہ کیا اور اس نے اس کی گردن پکڑ کر کھڑا کر دیا۔ عاصم نے غلام سے مخاطب ہو کر کہا بتاؤ! یہ بائیں درست ہیں ؟" " ہاں اُس نے گردن جھکاتے ہوئے جواب دیا ۔ گیا یہ درست ہے کہ حملے کے بعد شمعون نے تمہیں عدی کے گھر کی طرف بھاگنے کی ہدایت کی تھی ہے "جی ہاں ! لیکن میں بے قصور ہوں۔ ایک غلام کے لئے اپنے آقا کے حکم کی تعمیل کے سوا کوئی چارہ نہیں ہے عاصم نے عباد کی طرف متوجہ ہو کر کہا عباد ! اب تم اسے میرے چچا کے پاس لے جاؤ ۔ اگر یہ اُن کے سامنے اپنے بیان سے محرف ہونے کی کوشش کرے تو اسے سالم کے سپرد کر دیا ، مجھے یقین ہے کہ وہ اس کا سر قلم کرتے ہوئے شمعون کا خوف محسوس نہیں کرے گا۔ تمہارے لئے میہودیوں کی آبادی سے گزرنا خطرناک ہوگا ، اس لئے باہر سے پھر کھا کرگھر پہنچنے کی کوشش کرنا۔ عباد نے غلام کا رستا پکڑتے ہوئے کہا ہے لیکن میں آپ کے ساتھ جانا چاہتا ہوں یہ ماصم نے جواب دیا۔ ساتھ کسی ایسے مسافر کا دیا جاتا ہے جس کی کوئی منزل ہو اور میرے لئے بے نشان راستوں کے سوا کچھ نہیں ۔ تم جاؤ !؟" عباد کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے اور وہ غلام کو کھینچتا ہوا وہاں سے چل دیا۔ حاضرین اب آہستہ آہستہ آپس میں باتیں کر رہے تھے ۔ عاصم کچھ دیر خاموشی سے اُن کی طرف دیکھتا رہا۔ بالآخر اس نے کہا۔ مندر کے بیٹوں نے سمیرا، عدی اور نعمان کے بھائیوں کو قتل کیا ہے اور میں نے مندر کے بیٹوں کو موت کے گھاٹ اتارا ہے، لیکن یہ اوس اور خزرج میں سے کسی کی فتح نہیں یہ صرف یہودیوں کی فتح ہے۔ تمہارے درمیان نفرت کی آگ میہودیوں نے جلائی ہے اور تمہار سے خون کے چھینٹوں سے اِس کے شعلے بھڑکتے رہیں گے۔ میرا جرم یہ تھا کہ میں نے اس آگ کو بجھانے کی کوشش کی تھی ۔ اور مجھے اس جرم کی سزامل چکی ہے۔ میرے باغ کے تمام پھولی اس آگ کی نذر ہوچکے ہیں ۔ اب مجھے مشرب سے کوئی دلچسپی نہیں۔ اب میں تم سے کوئی التجا نہیں کروں گا ہے اتنا کہنے کے بعد عاصم کی آواز بھرا گئی اور اس نے گھوڑے کی باگ موٹاں ۔ · 16. نعمان نے بھاگ کر صحن کے دروازے کے باہر اُسے روکا اور کہا کہ عاصم ، ٹھہرو! مجھے معلوم نہیں کر تم سمیرا کو کب سے جانتے تھے۔ لیکن میں تمہیں یہ بتانا چاہتا ہوں کہ اگر وہ زندہ ہوتی اور تمہارا ساتھ دینا چاہتی تو میں اُس کا راسته در روکتا ۔ میرے لئے صرف یہ جان لینا کافی ہوتا کہ تم نے ابا جان کی حمایت میں تلوار اٹھائی تھی۔ مجھے اپنے قبیلے کے طعنوں کی پروا نہ ہوتی ۔ اب اگر تم جانے سے پہلے ایک بار پھر اسے دیکھنا چا ہوتو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوگا ہے عاصم نے بڑی مشکل سے اپنے آنسو ضبط کرتے ہوئے کہا۔ نعمان ! اب میں سمیرا کو نہیں دیکھ سکوں گا یہ ایک عمر رسیدہ آدمی آگے بڑھا اور اُس نے کہا بیٹا ! اب تم دیر نہ کردو ورنہ تمہارے لئے یثرب سے زندہ بیچ نکلنانا ممکن ہو جائے گا ہے نعمان نے کہا کہ آپ کا گھوڑا تھک گیا ہوگا۔ آپ میرا تازہ دم گھوڑا لے جائیے نہیں ! یہ میرا آخری دوست ہے اور میں اسے یہاں چھوڑنا پسند نہیں کروں گا۔ یہ عاصم نے یہ کہہ کر اپنے گھوڑے کو ایڑ لگا دی۔ طلوع آفتاب کے کچھ دیر بعد عاصم ایک ٹیلے کے قریب سے گزر رہا تھا۔ اچانک ٹیلے کی اوٹ سے سالم گھوڑا بھگاتا ہوا نمودار ہو اور عاصم نے اپنے گھوڑے کی باگ کھینچتے ہوئے کہا : سالم تمہیں اس طرف تنہا نہیں آنا چاہئیے تھا۔ اگر قبیلہ خزرج کے آدمیوں نے تمہیں دیکھ لی تو وہ بھو کے بیٹریوں کی طرح تم پر ٹوٹ پڑیں گئے۔" سالم نے کہا: آپ میری فکرنہ کیجئے۔ چلئے ہیں آپ کو کسی محفوظ جگہ پہنچ کر، الوداع کہنا چاہتا ہوں یہ عاصم نے گھوڑے کو ایڑ لگا دی اور سالم اس ے پیچھے پیچھے ہولیا۔ قریبا چار کوس سفر کرنے کے بعد وہ شام کے راستے سے ایک طرف ہٹ کر ایک اور ٹیلے کے عقب میں گھوڑوں سے اتر پڑ ہے۔ سالم نے جلدی سے اپنی کمان اور تیروں سے بھرا ہوا ترکش عاصم کو پیش کرتے ہوئے کہا مجھے ڈر تھاکہ آپ گھوڑے کی نگی پیٹھ پر اس بے سرو سامانی کی حالت میں زیادہ دور نہیں جا سکیں گے۔ اس لئے میں پانی کامشگیزہ اور ضرورت کی دوسری چیزیں لے آیا ہوں آپ میرے گھوڑے پر سوار ہو جائیں ۔ میں نے خومیں میں تو کھروں اور بغیر رکھ دیا ہے۔ اور جو امانت آپ سعاد کے پاس چھوڑ آئے تھے وہ بھی میں نے خوجین میں رکھ دی ہے جب میں گھر کے قریب پہنچا تو قبیلے کے سواروں کی ایک ٹولی ہی، یہ لوگ شام کے راستے کی ناکہ بندی کے لئے جارہے تھے۔ میں نے انہیں بتایا کہ آپ مکہ کی طرف نکل گئے ہیں اور وہ اس طرف پہلے گئے۔ قبیلے کے باقی لوگ مندر کے گھر میں جمع تھے۔ اور باری باری آپ سے انتقام لینے کا حلف اٹھا رہے تھے میں نے انہیں بھی یہی بتایا کہ آپ کس کی ہمت کئی کوس دور جا چکے ہیں اور یہ سنتے ہی کئی اور سوار اس طرف چل پڑے۔ اس کے بعد میرے لئے سب سے بڑا ۱۷۲ مسئلہ یہ تھا کہ آپ کو سفر کا ضروری سازوسامان مہیا کیا جائے۔ میں نے اُس ٹیلے کے پیچھے خاصی دیر انتظار کیا مجھے یہ ڈر لگ رہا تھا کہ شاید آپ جاچکے ہیں۔ اب آپ جلدی سے گھوڑے پر سوار ہو جائیے " عاصم نے کہا مجھے اپنا گھوڑا چھوڑ نا پسند نہیں۔ میں تمہارے گھوڑے کی زین اس پر ڈال لیتا ہوں " سالم نے کہا "اچھا جلدی کیجئے مجھے اندیشہ ہے کہ مکہ کے راستے پر تلاش کرنے کے بعد وہ آپ کو شام کے راستے پر تلاش کرنے کی کوشش کریں گے " عاصم نے جلدی سے سالم کے گھوڑے کا ساز و سامان انار گر اپنے گھوڑے پرڈال لیا اور اس کے بعد سالم سے پوچھا تم نے سعاد کو تمام واقعات بتا دیتے ہیں ؟" ہاں ! اُسے اب آپ کے متعلق کوئی غلط فہمی نہیں رہی۔ وہ مسعود اور جاہر کے لئے روتی ہے اور آپ کی سلامتی کے لئے دعائیں مانگتی ہے " اور تم بھی میری سلامتی کے لئے دعائیں مانگتے ہو ؟ سالم نے جواب دینے کی بجائے عاصمہ کی طرف دیکھا اور اس کی آنکھوں میں آنسو امڈ آئے۔ عاصم نے کہا اچھا تم جاؤ اور سیدھے گر پہنچنے کی کوشش کرور میں نے شمعون کے غلام کو صدی کے گھرمیں جمع ہونے والوں کے سامنے پیش کرنے کے بعد ، عباد کے ساتھ بھیج دیا تھا لیکن مجھے ڈر ہے کہ تمہارے ماموں جیسے لوگ میرے اس اقدام کو بھی ایک سازش ثابت کرنے کی کوشش کریں گے۔ ممکن ہے کہ غلام وہاں جا کر اپنے بیان سے منحرف ہو جائے اور وہ عباد کی بوٹیاں نوچنے کو تیار ہو جائیں کہ سالم نے کہا۔ آپ اطمینان رکھئے۔ قبیلے کے آدمی مندر کے گھرمیں جمع ہو رہے ہیں۔ اور میں نوکروں کو تاکید کر آیا تھا کہ اگر عباد شمعون کے غلام کے ساتھ آئے تو وہ انہیں گھر سے باہر روک لیں اور میری واپسی تک باغ میں چھپائے کھیں چچا جان نے میرے متعلق پوچھا تھا ہے۔ نہیں ! وہ اندر پڑے ہوئے تھے۔ ان سے اب تک کسی نے لڑائی کے واقعات کا ذکر نہیں کیا تھا۔ اس لئے میں نے بھی یہی مناسب سمجھا کہ ابھی انہیں پریشان نہ کیا جائے سعاد جو مکان سے باہر میری راہ دیکھ رہی تھی، راہ کسی سے جابر اور مسعود کی موت کی خبر سن چکی تھی، مجھے اُس کے دل کا بوجھ ہلکا کرنے کے لئے تمام واقعات بتانے پڑے۔ 141 میں اُس سے بھی کہ آیا ہوں کہ وہ عباد کا خیال رکھے۔ اب آپ وقت ضائع نہ کیجئے ؟ عاصم گھوڑے پر سوار ہونے لگا تو سالم نے اچانک بہ تو اس ہوکر کہا۔ مٹھہریے! شاید کوئی آرہا ہے یہ عاصم کو ٹیلے کے دوسری طرف گھوڑوں کی ٹاپوں کی آواز سنائی دی اور وہ حیران ہو کر سالم کی طرف دیکھنے گا۔ میں ابھی دیکھ کر آتا ہوں۔ سالم نے یہ کہ کراپنے گھوڑے کی باگ عاصم کے ہاتھ میں دے دی اور بھاگتا ہوائیے کی چوٹی پر پہنچ گیا۔ چندثانیے ایک پتھر کی اوٹ میں سمٹ کردہ ٹیلے کی دوسری جانب دیکھتا رہا۔ پھر باگ اس کے ہاتھ سے لے کر بولا ۔ وہ ہمارے قبیلے کے آدمی ہیں۔ شاید انہیں آپ کا سراغ مل گیا ہے" " وہ کتنے ہیں؟" تین ہیں۔ لیکن آپ کے لئے اُن سے الجھنا خطر ناک ہوگا۔ وہ لڑنے کی بجائے واپس جاکر سارے قبیلے کو اس طرف لے آئیں گے اور پھر شام کی مدد زنگ آپ کا پیچھا کریں گے ۔ آپ یہیں کھڑے رہیں ، میں انہیں دوسری طرف لے جانے کی کوشش کرتا ہوں " سالم، عاصم کے جواب کا انتظار کئے بغیر گھوڑے پر سوار ہوا۔ اور آن کی آن میں ٹیلے کے گرد نصف چکر کاٹ کر دوسری جانب پہنچ گیا۔ عاصم چند ثانیے بے حس وحرکت کھڑا رہا پھر گھوڑے کو ایک جھاڑی سے باندھ کریلے پر چڑھا اور پوٹی کے قریب لیٹ کر دوسری طرف دیکھنے لگا۔ شام کے راستے پرتین سوار کافی دور جا چکے تھے اور سالم پوری نیز رفتاری کے ساتھ اُن کا پیچھا کر رہاتھا۔ پھر یہ سوار ایک پہاڑی کے دامن میں رک گئے اور مڑ کر سالم کی طرف دیکھنے لگے۔ مسلم نے اُن کے قریب پہنچ کر اپنا گھوڑا رد کا۔ وہ کچھ دیر کھڑے رہے اور اس کے بعد معمولی رفتار سے واپس یثرب کی طرف روانہ ہو گئے۔ جب وہ ٹیلے کے قریب سے گزر رہے تھے۔ عاصم ایک پتھر کی آڑ میں لیٹا اُن کی باتیں سن رہا تھا۔ ایک سوار کہ رہا تھا میرا اب بھی یہی مشورہ ہے کہ ہمیں یہیں پہرا دینا چاہیے۔ تمہارے ابا کہتے تھے کہ وہ شام کے سوا کہیں نہیں جائے گا ہے۔ سالم کی آواز سنائی دی میری نظر اتنی کمزور نہیں کہ میں عاصم کا گھوڑا بھی نہ پہچان سکوں ۔ میں نے اُسے پہاڑی کی اوٹ سے نکل کر اس طرف مڑتے دیکھا تھا اور مجھے یقین ہے کہ اب تک وہ جبل احد کے عقب میں پہنچ چکا ہو گا یہ ۱۷۴ اگر وہ اس طرف گیا تھا تو تم ہمارے پیچھے کیوں بھاگ رہے تھے ہے " اُس کا تعاقب کرنے کے لئے مجھے تمہاری مدد کی ضرورت تھی ۔ جب تم اس پہاڑی کے قریب سے گزر رہے تھے تو میں نے تمہیں آواز میں دیں لیکن تم میری طرف متوجہ ہوئے بغیر آگے نکل گئے " لیکن تم تنہا اس طرف کیسے آگئے ؟؟ ”مجھے شک ہوا تھا کہ شاید وہ مکہ کا رخ کرنے کی بجائے کہیں آس پاس چھپ کردن گزارنے کی کوشش کرے میں بنو قریظہ کے باغوں کے قریب پہنچا تو ایک چرواہے نے مجھے بتایا کہ میں نے ابھی ایک آدمی کو باغ سے نکلتے دیکھا ہے ۔ گھوڑے کا حلیہ دریافت کرنے پر مجھے یقین ہوگیا کہ وہ عاصم کے سوا کوئی اور نہیں ہو سکتا “ ایک اور آواز سنائی دی میرے خیال میں ہمیں عاصم کا پیچھا کرنے کی بجائے قبیلے کے دوسرے لوگوں کو خبردار کرنا چاہیے۔ اگر شام تک اُس کا سراغ نہ ملا تورات ہی رات میں وہ کوسوں دور نکل جائے گا ہیں عاصم اس سے زیادہ نہ سُن سکا۔ سوار آگے نکل گئے اور جب وہ اُس کی نگاہوں سے اوجھل ہو گئے تو اُس نے ٹیلے سے نیچے اتر کر اپناگھوڑا کھولا اور اُس پر سوار ہوگیا۔ O ایک فوری خطرہ دور ہو چکا تھا۔ اور اب وہ کسی قدر اطمینان کے ساتھ سفر کر رہا تھا۔ لیکن اچانک اُس کے دل میں خیال آیا کہ میںکہاں جا رہا ہوں اور اسے اپنی زندگی کا ہرسانس نا قابل برداشت محسوس ہونے لگا۔ ماضی سے اُس کے تمام رشتے کٹ چکے تھے اور مستقبل کی تمام امیدیں خاک میں مل چکی تھیں، اپنے وطن سے آگے وہ روئے زمین کی جن وسعتوں کو سمیرا کے حسین تصورات سے آباد کیا کرتا تھا، وہ اب ایک بھیانک خلامیں تبدیل ہوچکی تھیں۔ نسلی غرور اور قبائلی عصبیت ایک عرب نوجوان کی سب سے بڑی پونجی تھی لیکن وہ یہ پونچھی لٹا چکا تھا۔ اُسے ہنو اوس کے لئے لڑنا اور مرنا سکھایا گیا تھا۔ لیکن اب وہ اُن تمام عقائد سے منہ پھیر چکا تھا ہو اُسے زندگی سے زیادہ عزیز تھے۔ وہ تلوار جو اس نے بنو خزرج سے لڑنے کے لئے خریدی تھی۔ اُس کے اپنے قبیلے کے آدمیوں کے خون سے نہ ہو چکی تھی اور عرب کے قانون میں اپنے قبیلے کے کسی فرد کو موت کے گھاٹ اتارنے والے کے لئے رحم کی کوئی 140 گنجائش نہ تھی ۔ امیدوں کے وہ چراغ، جن کی روشنی میں اُس نے اپنی زندگی کی ایک نی منزل دکھی تھی، مجھ چکے تھے میر کی موت اُس کے نزدیک ، مستقبل کے تمام حوصلوں ولولوں اور اُمیدوں کی شکست تھی ۔ ماضی کی روایات سے منحوت ہو کر، جو الگ راستہ اُس نے اپنے لئے تلاش کیا تھا، ایک تاریک فار کے کنار سے ختم ہو چکا تھا اور اب اُس کی حالت اُس مسافر کی سی تھی جسے بددلی اور مایوسی نے ہر راستے اور ہر منزل سے بے نیاز کر دیا ہو۔ ماضی کے آغوش سے موت کے مہیب سائے اُس کا پیچھا کر رہے تھے۔ اور اُس کے نزدیک اس بات کی کوئی اہمیت نہ تھی کہ مستقبل اپنے دامن میں اُس کے لئے کتنی تلخیاں اور کتنی راحتیں لئے ہوئے ہے ۔ تاہم زندگی کے ہر والے سے محروم ہونے کے باوجود اُسے اپنے قبیلے کے ہاتھوں مرنا پسند نہ تھا ۔ یثرب اب اُس کے نزدیک ایک ایسا ظلمت کدہ تھا جہاں کسی دوشتنی کا تصور کرنا بھی ایک طرح کی خود فریبی تھی اور شام کا رخ کرتے ہوئے عاصم کو صرف یہ تسکین بھی کہ وہ اس ظلمت کرے سے دور جارہا ہے لیکن کاش ! اُسے یہ معلوم ہوتا کہ صرف چند منزل مجھے ، جبل فاران کی چوٹیوں پر آفتاب رسالت نمودار ہو چکا ہے جس کی ضیا پاشیوں سے یثرب کے درو دیوار منور ہونے والے ہیں۔ وہ جس وطن کے مستقبل سے بایو سن ہو کر جا رہا ہے ، اُس پر ارض و سم کی تمام نعمتوں کی بارش ہونے والی ہے ۔ وہ زمین جو اُس کے لئے تنگ ہو چکی ہے ، اطراف عالم میں امن وسکون کے جو یاؤں کا مرکز بنے والی ہے ۔ جہاں اُس نے شر کا غلبہ دیکھا ہے وہاں نیکی کا بول بالا ہوگا۔ یہاں اُس نے بربریت ، وحشت اور انتقام کے انگارے دیکھے ہیں وہاں محبت کے پھول کھلیں گے۔ عاصم نے پیغمبر اسلام کے متعلق ابھی تک صرف اس قسم کی باتیں سنی تھیں کہ مکہ کی زمین اس پر تنگ ہو چکی ہے۔ قریش اُسے اپنا دشمن خیال کرتے ہیں۔ اُس کے راستے میں کانٹے بچھائے جاتے ہیں اور اس پر ایمان لانے والے مٹھی بھر انسانوں کو مکہ کی گلیوں اور بازاروں میں زدوکوب کیا جاتا ہے۔ قریش ایک زبر دست قوت کے مالک ہیں اور مکہ میں کسی ایسے دین کی کامیابی بعید از قیاس ہے جس کی تعلیم ان کے مروجہ عقائد کی نفی کرتی ہو۔ اگرکوئی مرد حق آگاہ عاصم کا راستہ روک کریہ کہتا۔ تم کہاں جار ہے ہو ؟ تم اپنے مستقبل سے مایوس کیوں ہو ؟ تم اس قافلے کا انتظار کیوں نہیں کرتے ، جسے قدرت نے اس وادی میں اپنی عظمت اور جلال کے پر کچھ گاڑنے کے لئے منتخب کیا ہے ؟ تم شام کی بجائے مجاز کی طرف کیوں نہیں دیکھتے۔ تم جس وداد کو الوداع کہ رہے ہو۔ وہ روئے زمین 169 کے تمام بے بس اور مجبور انسانوں کی امیدوں اور آرزوں کا مرکز بنے والی ہے۔ یہاں زمین کے فرش پر بیٹھنے والے میں ایوانوں میں سونے والے کج کلاہوں کی قسمت کے فیصلے کیا کریں گے۔ مکہ سے وہ ہادی برحق آنے والا ہے جو اوس و خزرج کو ایک ہی صف میں کھڑا کر دے گا۔ تم اس سر زمین پر نفرت اور عداوت کی بجائے اخرت اور محبت کے مظاہر دیکھو گے تمہیں زندگی کی راحتوں کی تلاش میں کسی اور جگہ جانے کی ضرورت نہیں تو عاصم اُسے دیوانہ خیال کرنا ۔ اگر اس وقت اچانک آسمان کے دریچے کھل جاتے۔ اور وہاں سے نازل ہونے والے فرشتے عاصم کو یہ پیغام دینے که پروردگار عالم نے اس زمین کے باشندوں کو اپنے اُن انعامات کے لئے منتخب کیا ہے جو روئے زمین کی کسی قوم کے حصے میں نہیں آئے تو بھی اسے اپنی آنکھوں اور اپنے کانوں پر اعتبار نہ آتا ۔ چند دن بعد ایک شام عاصم قبیلہ غطفان کے ایک رئیس زید بن عبادہ کی مستی میں داخل ہوا ۔ زید ان تاجروں میں سے تھا جن کے ساتھ عاصم نے یروشلم سے واپسی میں سفرکیا تھا۔ عالم کا چہرہ اس قدر تبدیل ہو چکا تھا کہ زید پہلی نگاہ میں اُسے پہچان نہ سکا اور عاصم کو یہ کہنا پڑا میں مشرب سے آیا ہوں اور میرا نام عاصم ہے ؟ زید نے گرمجوشی کے ساتھ مصافحہ کرتے ہوئے کہا بھائی معاف کرنا ۔ تمہاری صورت دیکھ کر مجھے یقین نہیں آنا کہ تم وہی ہو یے عاصم اپنے خشک ہونٹوں پر زبان پھیرتے ہوئے بولا۔ ایک مصیبت زدہ آدمی کی شکل تبدیل ہوتے دیر نہیں لگتی ۔ میں یہ پوچھنا چاہتا ہوں کہ آپ کی بستی میں ایک بے سہارا آدمی کو پناہ مل سکتی ہے ؟ میں صرف چند دن کے لئے آرام کی نیند چاہتا ہوں۔“ وو زید نے جواب دیا۔ میرے گھر کے دروازے کے سامنے پہنچ کر تمہیں یہ پوچھنے کی ضرورت نہ تھی ۔ اصحم بولا میرا مقصد آپ کی مہمان نوازی کی توہین کرنا نہیں تھا میں صرف یہ بتانا چاہتا تھا کہ میرے دشمن میرا پیچھا کر رہے ہیں۔ ممکن ہے وہ یہاں بھی پہنچ جائیں ۔ زید نے ایک نوجوان سے کہا۔ تم اس کا گھوڑا اصطبل میں لے جاؤ اور پھر عاصم سے مخاطب ہو کر بولا 166 " میرے ساتھ آؤ ہے۔ عاصم اُس کے ہمراہ چل دیا ۔ اور تھوڑی دیر بعد وہ اپنے میزبان کے ساتھ ایک پر تکلف دستر خوان پر بیٹھا تھا۔ ام نے چند والے کھانے کے بعد اپنا ہاتھ کھینچ لیا۔ تو زید نے قدرے پریشان ہوکر پوچھا کیوں کیا بات ہے ؟" کچھ نہیں ۔ عاصم نے جواب دیا میرا پیٹ بھر چکا ہے۔ اور اب مجھے چند پر صرف پر سکون نیند کی ضرورت ہے ۔ میں نے تمہارے آرام کے لئے ایک علیحدہ نیچے کا انتظام کر دیا ہے۔ اب اگر اسے مہمان نوازی کے آداب کے خلاف نہ سمجھو تومیں جانا چاہتا ہوں کہ تمہارا پیچھا کرنے والو کی تعداد کیا ہے اور وہ یہاں سے کتنی دور نہیں ہے ان کی پانچ ڈالیں میرا پیچھا کر رہی ہیں۔ آخری ٹولی کو میں نے یہاں سے تین منزل کے فاصلے پر دیکھا تھا۔ میرا خیال ہے کہ تمام سواروں کی تعداد پچاس کے لگ بھگ ہوگی " بنو خزرج کے پچاس سوار تمہارا بچھا کر رہے تھے اور تمہارے قبیلے کا کوئی آدمی تمہاری مدد کو نہیں پہنچا ہے میرا پیچھا کرنے والے بنو خزرج کے آدمی نہیں بلکہ میرے اپنے قبیلے سے تعلق رکھتے ہیں اور میں راستے میں لڑنے کی بجائے اُن کی نگاہوں سے بچ کر یہاں پہنچنا چاہتا تھا۔ مسلسل بے آرامی کے بعد میری آخری امید آپ کی بستی تھی لیکن یہاں تک پہنچنے سے قبل میرے لئے یہ اطمینان کرنا ضروری تھا کہ دشمن نے میرا پیچھا چھوڑ دیا ہے۔ سواروں کا پہلا گروہ میں نے مشرب سے فرار ہونے کے دوسرے روز دیکھا تھا۔ پھر میں راستہ چھوڑ کر دودن صحرامیں بھٹکتا رہا۔ تیسری شام میں بھوکا اور پیاسا بنو کلب کی ایک بستی کے قریب پہنچا تو ایک چرواہے کی زبانی معلوم ہوا کہ یثرب کے پندہ ہیں سوار بستی کے رئیس کے پاس ٹھہرے ہوئے ہیں۔ میں نے یہ رات بھی صحرا میں گزاری اور اس کے بعد تین دن اور ادھر ادھر بھٹکتا رہا۔ اس عرصہ میں مجھے یہ معلوم ہوا کہ بنو کلب کے سواروں کا ایک گروہ بھی مجھے تلاش کر رہا ہے ۔ ایک رات میں نے ایک بدوی کے خیمے میں پناہ لی، اس نے میری خاصی خاطر تواضع کی لیکن جب ہم کھانا کھا کر لیٹ گئے تو وہ دبے پاؤں نیے سے باہرنکل گیا۔ میں ابھی نیم خوابی کی حالت میں تھا۔ تھوڑی دیر بعد مجھے اپنے گھوڑے کی ہنہنا ہٹ سنائی دی ۔ میں پریشان ہوکر باہر نکلا وہ میرے گھوڑے پر سوار ہونے کی کوشش کر رہا تھا۔ مجھے یہ اطمینان تھا کہ میرے گھوڑے پر کوئی خیر سواری نہیں کر سکتا اس لئے میں ایک طرف چھپ کر اطمینان سے یہ تماشا دیکھتا رہا۔ بدی مایوس ہو کر اپنے اونٹ پر سوار ہوا اور ایک طرف نکل گیا میں نے چاکہ شاید وہ مجھے تلاش کرنے والوں کے پاس جارہا ہے۔ اس وقت میں چند گھنٹے 16 A کی نیند کے وقت اپنا گھوڑا اور زادراہ بھی قربان کرنے کو تیار تھا لیکن نیند کی حالت میں قتل ہونا مجھے پسندنہ تھا۔ چنانچہ میںنے اپنے گھوڑے پر زین ڈالی اور سوار ہو کر وہاں سے چل دیا۔ کوئی پانچ کوس ملنے کے بعد میری ہمت جواب دے گئی اور میں گھوڑے کو کھلا چھوڑ کر ریت کے ایک ٹیلے پر لیٹ گیا۔ پچھلے پہر سردی سے میری آنکھ کھل گئی۔ اور میں نے آگ جلانے کی ضرورت محسوس کی لیکن ابھی میں کوئی خشک جھاڑی تلاش ہی کر رہا تھا کہ مجھے گھوڑوں کی ٹاپ سنائی دی پھر چاند کی دھندلی روشنی میں ٹیلے سے کوئی دو سو قدم دور مجھے چند سوار دکھائی دیئے ، ایک شترسوار اُن کی راہنمائی کر رہا تھا۔ میرے لئے یہ سمجھنا مشکل نہ تھا کہ وہ کون ہے۔ حیرانی کی بات صرف یہ تھی کہ اُس نے مجھے نیند کی حالت میں قتل کروں نہیں کر دیا تھا اس میں حیران ہونے کی کوئی بات نہیں قتل نہ کرنے کی وجہ صرف یہ ہو سکتی ہے کہ تمہیں پکڑوانے کے بعد اُسے زیادہ انعام کی توقع تھی۔ میں تمہاری تمام سرگزشت سنا چاہتا ہوں لیکن اس وقت تمہیں آرام کی ضرورت ہے۔ میرے ساتھ آؤ عاصم اُس کے ساتھ باہر نکلا، تھوڑی دیر بعد وہ کشادہ صحن کے کونے میں ایک چھوٹے سے نیچے میں داخل ہوا۔ زید نے کہا ۔ اب تم اطمینان سے سو جاؤ میں تمہیں اس بات کا یقین دلا سکتا ہوں کہ اگر مشرب کی ساری آبادی اس طرف امڈ آئے تو بھی میرا خاندان تمہاری حفاظت کرے گا۔ مجھے بنو کلب کے متعلق سبھی یہ اطمینان ہے کہ وہ مشرب کے کسی خاندان کو خوش کرنے کے لئے ہماری دشمنی مول نہیں لیں گے " زید عاصم کو تسلی دینے کے بعد نیچے سے باہر نکل گیا اور عالم کو ستر لیٹتے ہی نیند آگئی ۔ پچھلے پہر دہ بیدار ہوا تو اس کا گلا پیاس سے خشک ہو رہا تھا۔ اور جسم بخار سے تپ رہاتھا۔ چاند کی روشنی میں اُسے نیجے کے دروازے کے قریب ایک شکا دکھائی دیا اُس نے اٹھ کر پانی کے دو کٹورے پیٹے اور دوبارہ بستر پر لیٹ گیا ۔ لیکن جسم کے درد اور بخار کے باعث اُسے نیند نہ آئی۔ طلوع سحر کے وقت وہ نیچے سے نکلا اور کچھ پر بستی سے باہر گھومنے کے بعد واپس آگر پھر اپنے بستر پر لیٹ گیا۔ زید نیچے کے اندر داخل ہوا اور عاصم اٹھ کر بیٹھ گیا۔ زید نے کہا میرا خیال تھا کہ تم ابھی تک سور ہے ہو گئے ہے 129 عاصم نے جواب دیا میں کئی دن کے بعد آرام کی نیند سویا تھا لیکن مجیب بات ہے کہ آج ہی مجھے اپنی تھکاوٹ کا احساس ہوا ہے ۔ میرا سارا جسم درد کر رہا ہے اور شاید بخار بھی ہے۔ یہ زید نے آگے بڑھ کراس کی نبض دیکھی اور بولا میں شام کے وقت بھی یہ محسوس کر ہا تھا کہ تم بیار ہو لیکن دو چار دن آرام کرنے کے بعد تم بالکل ٹھیک ہو جاؤ گے یہ عاصم نے کہا میرا خیال تھا کہ میں ایک رات آرام کرنے کے بعد سفر کے قابل ہو جاؤں گا اور آپ کو زیادہ تکلیف نہ دوں گا زید نے جواب دیا۔ عاصم! میں تمہیں عمر بھر کے لئے پناہ دے چکا ہوں ۔ اور میرا سارا خاندان یہ محسوس کرتا ہے کہ ہمارے لئے یہ سودا مہنگا نہیں۔ میں بنو خطفان کے تمام ڈسا کے سامنے یہ اعلان کرنا چاہتا ہوں کہ تم مہار سے قبیلے میں داخل ہو چکے ہو اور میرے خاندان سے تمہارا رشتہ نون کا رشتہ ہے ۔ ہمارے پاس اہل مشرب کی طرح سرسبز و شاداب چرا گا ہیں اور باغ نہیں لیکن ہمیں اس بات پر فخر ہے کہ دوسرے قبائل کے کئی پناہ گزین ہمارے قبیلے میں داخل ہو چکے ہیں ۔ عاصم نے جواب دیا میں آپ کا شکر گزار ہوں لیکن اس وقت میرا کوئی فیصلہ ایک ایسے انسان کا فیصلہ ہوگا۔ جو اپنے حواس کھو چکا ہے۔ کیا یہ نہیں ہو سکتا کہ آپ مجھے چند دن سوچنے کا موقع دیں “ زید نے ندامت کے لہجے میں جواب دیا میں نے تمہیں کسی شرط کے بغیر بیاہ دی ہے لیکن مجھے یقین ہے تندرست ہونے کے بعد جب تم اپنے مستقبل کے متعلق اطمینان کے ساتھ سوچو گے تو میری مخلصانہ دعوت رو نہیں کر سکو گے یہ پانچویں دن عاصم کا بخار اتر چکا تھا اور مزید چند دن آرام کرنے کے بعد وہ چلنے پھرنے کے قابل ہو گیا تھا۔ اس عرصہ میں اُسے اپنا تعاقب کرنے والوں کے متعلق یہ معلوم ہو چکا تھا کہ وہ بنو کلب کا علاقہ چھانے کے بعد بنو فلان کے بعض رؤسا کے پاس بھی پہنچے تھے لیکن زید کے اثر ورسوخ کے باعث قبیلہ کا کوئی با اثر آدمی ان کا ساتھ دینے پر آمادہ JA. نہ ہوا۔ ایک دن زید کو یہ اطلاع ملی کہ پانچ سوار اس کی بستی کا رخ کر رہے ہیں۔ اُس نے نہیں جو ان اُن کا راستہ روکنے کے لئے بھیج دیئے۔ زید کے آدمیوں نے بستی سے دو کوس کے فاصلے پر اُن پر حملہ کیا اور اُن کے گھوڑے اور اسلحہ چھین کر اُنہیں واپس بھیج دیا۔ اس کے بعد کسی اور گروہ کو زید کی بستی کا رخ کرنے کی جرات نہ ہوئی ۔ تین ہفتے کے بعد ایک دن زید کی چھوٹی بہن کی شادی کے موقع پر قبیلے کا بڑا اسردار اور دوسرے رؤسا اُس کے گھر جمع ہوئے تو اُس نے عاصم کو اُن کے سامنے پیش کرتے ہوئے کہایہ بھائیو اور بزرگو مجھے اس بات پر فخر ہے کہ قبیلہ اوس کے ایک معزہ نوجوان نے پناہ لینے کے لئے میرا گھر منتخب کیا ہے اور میری وجہ سے بنو غطفان کے اسلحہ خانے ہیں ایک قیمتی تلوار کا اضافہ ہورہا ہے۔ میں اسے اپنے قبیلے میں داخل کرنے کے لئے آپ کی اجازت چاہتا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ آپ خوشی سے مجھے اس کی اجازت دیں گے عاصم کے دل میں ابھی تک یہ شہر ہے کہ ہم شاید اُسے پناہ دے کر بنوا اس کی دشمنی مول لینے کی جرات نہ کر سکیں۔ اور اسے مطمئن کرنے کی بہترین صورت یہ ہے کہ آپ سب باری باری میرے اس اعلان کی تائید کریں کہ آج سے عاصم کے دوست ہمارے دوست اور اس کے دشمن ہمارے دشمن ہوں گے یہ قبیلے کے بڑے سردار نے کہا۔ میں پورے قبیلے کی طرف سے تمہارے اعلان کی تائید کرتا ہوں اور اگر یہ نوجوان ہمارے دوستوں کی خاطر جان دینے کی ہمت اور ہمارے دشمنوں کے خلاف تلوار اٹھانے کا حوصلہ رکھتا ہے تومیں تمہیں مبارکباد کا مستحق سمجھتا ہوں یہ زید نے فرسے اپنا مراد نا کرتے ہوئے کہا کام آپ کو مایوس نہیں کرے گا یا پھر وہ عاصم سے مخاطب ہوکر بولا کیوں، عاصم تم مجھے شرمسارتو نہیں کرو گے ہم لیکن عاصم نے جواب دینے کی بجائے سر جھکا لیا۔ زید نے قدرے توقف کے بعد کہا عاصم میں اپنا فرض ادا کر چکا ہوں، اب یہ حضرات تمہاری زبان سے یہ سنا چاہتے ہیں کہ آج کے بعد بنو خطفان کے دوستوں کے سوا تمہارا کوئی دوست نہ ہوگا۔ تم خاموش کیوں ہو؟؟ حاضرین کی نگاہیں عاصم کے چہرے پر مرکوز ہوکر رہ گئیں، اُس نے گردن اٹھائی اور مغموم لہجے میں کہا میں آپ کا احسان مند ہوں اور احسان مندی کا پہلا تقاضا یہ ہے کہ میں آپ سے کوئی ایسا د عدہ نہ کروں جسے نبھانا میری بہت سے بعید ہو ۔ مشرب میں اپنے متعلق میں یہ تاثر چھوڑ کر آیا ہوں کہ قدرت نے مجھے دوست اور دشمن کے درمیان امتیاز کرنے والی نگاہ سے محروم کر دیا ہے۔ یہاں میں نے جن لوگوں کی حمایت میں قرار اٹھائی تھی وہ میرے دوست نہ تھے، بلکہ اُس قبیلے سے تعلق رکھتے تھے جس نے میرے باپ، میرے بھائیوں اور میرے عزیزوں کو قتل کیا تھا اور میں نے جن جوانوں کو موت کے گھاٹ اتارا تھا وہ میرے دشمن نہ تھے بلکہ میرے اپنے خاندان کے آدمی تھے ۔ کل تک میں ایک خاندان اور ایک قبیلے کا فرد تھا اور میری دنیا دوستوں اور دشمنوں سے آباد تھی لیکن آج میری دنیا دوستی اور دشمنی کے جذبات سے خالی ہے۔ میں اپنے اسلاف کے راستے سے بھٹک کر ایک ایسے صحرا کی طرف نکل گیا تھا جہاں میرے نئے ویرانیوں کے سوا کچھ نہ تھا۔ اپنی بے بسی اور مایوسی کے باوجود صرف ایک گنام زندگی کی خواہش مجھے زید کے دردوان نے تیک لے آئی تھی ۔ ورنہ میں اس عزت افزائی کا مستحق نہ تھا۔ مجھے افسوس ہے کہ میں ایک ایسے محسن کو مایوس کر رہا ہوں، جس نے مجھے زندہ رہنے کے لئے سہارا دیا ہے۔ لیکن اب میں یہ عہد کر چکا ہوں کہ زندگی بھر کسی انسان پر تلوار نہیں اٹھاؤں گا میں جانتا ہوں کہ عرب میں اس قسم کا اعلان کرنے والے کو پاگل سمجھا جائے گا لیکن عبر شخص نے اپنے خرمن کو اپنے ہاتھ سے آگ لگائی ہو وہ ایک پاگل کے سوا کیا ہو سکتا ہے ؟ آپ اس بات پر تعجب کریں گے کہ میں اپنے کئے پر پشیمان نہیں ہوں بلکہ پر حسوس کرتا ہوں کہ اگرمیری زندگی میں دوبارہ ایسے حالات پیش آئیں تو بھی میرا طرز عمل ہی ہو گا جس کے نتیجے مں میری دنیا دوستی اور دشمنی کے متعلق اپنے خاندان اور اپنے قبیلے کے دیرینہ تصورات سے خالی ہو چکی ہے" عاصم یہاں پہنچ کر رک گیا پھر اس نے اپنی توار کا تسمہ کھونا اور اسے زید کو پیش کرتے ہوئے کہا انسانی خون کے لئے میری پیاس بجھ چکی ہے۔ مجھے اب اس تلوار کی ضرورت نہیں لیجئے ! اور اگر آپ یہ محسوس کرتے ہیں کہ میں نے آپ کو اس محفل میں شرمسار کیا ہے تو میری گردن حاضر ہے۔ یہ زید نے عاصم کے ہاتھ سے تلوار لے لی۔ وہ حصے سے کانپ رہا تھا۔ عاصم نے دو زانو ہو کر گردن جھکا دی۔ زید نے تلوار کے دستے پر ہاتھ ڈالا لیکن نیام سے آدھی نوار کھینچنے کے بعد اسکا ہاتھ رک گیا، اس نے بے بسی کی حالت میں قبیلے کے معتمر سردار کی طرف دیکھا اور کہا ہمیں اس پاگل کو پناہ دے چکا ہوں یہ ایک اور آدمی بولا۔ لیکن ابھی تم یہ کہ رہے تھے کہ اسے اپنےگھرمیں پناہ دینا تمہاری زندگی کا سب سے ابا کا کام کریں دوسرے نے کہا ڈید اسے پاگل کہ کر اپنی خفت مٹا سکتا ہے لیکن اس نے ہماری دوستی کا ہاتھ جھنگ کر پورے قبیلے کی توہین کی ہے۔ اس کی کم از کم مرزا یہی ہے کہ اسے بنو اس کے پاس واپس بھیج دیا جائے یہ JAY بوڑھے سردار نے فیصلہ کن لہجے میں کہا۔ نہیں نہیں اگر زید ایک پاگل آدمی کو پناہ دے چکا ہے تو ہم اس کے ساتھ بد عہدی نہیں کر سکتے۔ ہماری حدود میں اس کا بال بیکا نہیں ہونا چاہیئے " اور ہماری حدود سے باہر ہے ایک نوجوان نے پوچھا۔ سردار نے جواب دیا " حدود سے باہر زید کی ذمہ داری ختم ہو جاتی ہے۔ زید نے عاصم کو اُس کی تلوار واپس دیتے ہوئے کہا۔ یہ رانجھے ایک بزدل آدمی کی تلوار کی ضرورت نہیں ہے عاصم نے پہلی بار اپنی مردہ رگوں میں خون کی حرارت محسوس کی لیکن یہ کیفیت ایک ثانیے سے زیادہ نہ رہی اس نے اپنی تلوار لے کر نیام سے نکالی اُس کی نوک زمین پر رکھ کر درمیانی حصہ پر پاؤں کا دباؤ ڈالا اور دیکھتے دیکھتے اس کے دو ٹکڑے کر دیئے ۔ اس کے بعد دوستے والا حصہ ایک طرف پھینک کرمڑا اور تیزی سے قدم اٹھاتا ہوا اصطبل کی طرف چل دیا۔ حاضرین کچھ دیر دم نبود، ایک دوسرے کی طرف دیکھتے رہے بات آخر قبلے کے بڑے سردار نے کہا یہ دیوانہ کوئی بہت بڑا صدمہ اٹھا چکا ہے اسے جانے دو اور بنوا رس کو یہ پیغام بھیج دوکہ تمہارا مجرم ہماری پناہ سے نکل چکا ہے۔ " زید نے کہا ۔ اگر یہ بذات خود یثرب کی طرف نہ چلاگیا تو بنو اوس اسے نہیں پکڑ سکیں گے “ دولہا کا باپ جو اب تک خاموشی سے یہ تماشا دیکھ رہا تھا۔ زید سے مخاطب ہو کر بولا" زید یہ خوشی کا دن ہے ہمیں ایک دیوانے کو معاف کر دینا چاہیئے۔ میں قبیلے کے تمام وگوں سے یہ درخواست کرتا ہوں کہ وہ اس کا پیچھا نہ کریں۔ ایک نوجوان نے احتجاج کیا لیکن ہمارے لئے یہ پابندی صرف اپنے علاقے کی حدود تک رہنی چاہیئے۔ اس کا گھوڑا بہت قیمتی ہے اور اس کی جیب بھی خالی نہیں ہوسکتی۔ اگرہم نے اسے چھوڑ دیا، تواس کا سامان راستے ہیں کسی اور کے کام آئے گا۔ بوڑھے سردار نے کہا کہ اب مجھے یقین ہوچکا ہے کہ وہ دیوانہ ہے اور ایک دیوانے کو لوٹ لینا میرے قبیلے کے کسی آدمی کو زیب نہیں دیتا۔ یہ کام ہیں اُن حقیر لوگوں کے لئے چھوڑ دینا چاہیے جو صرف مردوں کا لباس اتارنا جانتے ہیں۔" باہر عاصم کے گھوڑے کی ٹاپ سنائی دے رہی تھی۔ تھوڑی دیر بعدزید کا ایک نوکر آیا اور اس نے کہا وہ پاگل پن کیش اور کان بھی دیں پھینک گیا ہے۔"